<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ' - כסליו טבת תשמ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
גליון! ב (כן
כסלו סב ת תשמ"ט
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי יהודה טילר זצ"ל</h3>
נולד ז' כסלו תכ"א מגזע המהר"ל מפראג זיע"א. תלמיד הגאון רבי יעקב
באק בעל ה"שבות יעקב". והגאון רבי גרשון בעל "עבודת הגרשוני".
גאון מובהק ועצום, וכהן באב"ד קליווא, בינגא ודייץ.
מפורסם בקדושתו והיה יושב בתענית מ' שנה.
חתניו: רבי יוסף יוזפא קאשמאן סג"ל, בעל "נוהג כצאן יוסף", ורבי אהרן שמעון מקופנהגן, בעל "אור הישר", שהיה כותב תשובותיו של חמיו במשך למעלה משלושים שנה.
נלב"ע בבינגא בן צדי"ק שנה. ביום י"ב ניסן תקי"א.
נתן ונשא בהלכה עם גדולי דורו הגאונים: החכם צבי ז"ל, ר' שמואל שאטין ז"ל המהרשש"ך, ר' דוד אופנהיים ז"ל אב"ד פראג, ר' יחזקאל קצנלנבוגן ז"ל אב"ד אה"ו במח"ם כנסת יחזקאל, ר' יעקב כץ מפראג ז"ל אב"ד פפד"מ במח"ס שב יעקב, הפני יהושע ועוד. ומתשובותיו נדפסו בספרי השו"ת של גאוני דורו, ורובם נשארו בכת"י. כרך מתשובותיו כהלכה בכת"י גנוז באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ונמצא בשלבי עבוד ועריכה ע"י חברי הכולל שליד מכון בית אהרן וישראל. ויו"ל אי"ה בשיתוף עם "מכון ירושלים". וממנו אנו מדפיסים עתה לראשונה חשובה זו.
בסוף התשובה הוא כותב: "קושיתי על הט"ז כתבתי ל"חכם צבי" לאלטנויא והשיב לי..." ומעתיק דבריו ומשיג עליהם, ויש לציין כי בענין זה פנה גם אל רבו בעל ה"שכוח יעקב". ונדפס בשו"ת שלו חלק א' סי' מ"ו, שמחזק את ידי תלמידו הגאון רבי יהודה מילר ודחה את דברי ה"הכם צבי" שמזכירו בשם "גדול אחד".
יש להעיר שהפרי מגדים על הט"ז בסי' כ"ד הביא קושיא זו בשם השבות יעקב כשלאמיחו של דבר היא קושית תלמידו רבי יהודה מילר.
על יחסו של הגאון ה"חבם צבי" לפסקיו של הגאון רבי יהודה מילר, — אנו מוצאים בתשובה אחרת הנמצאת בכרך הנ"ל, והדן בפסק הלכה שחידש בחיוב נשים בברכת החמה, והגאון ה"חכם צבי" מודיעו שעל פי פסקו זה הורה הוא בעצמו הלכה למעשה, לזוגתו הרבנית נ"ע, שתברך ברכת החמה בשם ומלכות.
מ"מ והערות נרשמו ע"י הרב יהושע שמעון כריזל
<h3>בדין ספק נמצא חתיכת גרגרת על הסכין</h3>
שאלה וזאת ליהודא, לתורה ולתעודה, על שאלתו שאלת חכם ותשובתו בצדה,
וזה לשונה החמודה. משרתי שחט בר אווזא אחת כראוי והניח הסכין על הארץ והגבהתי הסכין לבודקה וראיתי דבר מה נדבק בחוד הסכין וחשלכתיו מרחוק ונחמתי את אשר עשיתי אולי הי' חתיכה מהנרנרת וחפשתי אחריו ולא מצאתיו, ז"ל השאלה.
תשובה לפי דעתי יש להכשיר כפי־ מה שכתוב בסי' כ"ד סעיף י"ט! וכתב שם: המ"ז בס"ק י"ז שיש להכשיר מכה ספק ספיקא", מכ"ש בזה שיש לי אפילו ספק אם שהיה חתיכה מטבעת אם לאו עכ"ל וסיים מכ"ת מה לי להכניס ראשי.
והנה ודאי אם היה דעת הט"ז מוסכמת לכל האחרונים הי' הדבר פש־וט ומבואר מעצמו שיפה דן ויפה הורה, שהבר אווזא כשרה, אבל באמת ראה ראיתי שתי ראיות שאדוני מ" הגאון מהר"ר גרשון זצלל"חג בתשובתו סי' קכ"ב מהא לה במרה סברת הט"ז דמכשיר בנמצא חתיכה מהגרגרת על הסכין וז"ל בי דעת המחמירין הוא עיקר לדעתי והם גדולי ההוראה אשר מימיהם אנו שותין מהרש"ל ום־"ה בב"ח שכתבו שיש להחמיר כי הוא ספק בשחיטה וכו'‘ וא"כ הוא שהוא אסור מצד הדין אין לנו לומר הבו דלא לוסיף. עלי' בשני הדינים דה־־נ נמצא על הארץ או בחתיכת הטבעת שעיקר טעם המקילין הוא משום הבו דלא וכול, וכמ"ש שטעם שניהם שוח עכ"ל, הרי שלו לפניו דדעת הט"ז אינה מוסכמת כלל.
איברא דאיכא למימר מאחר דזה כלל גדול בדין אם האחרונים ראו דבר־ קדמונים ואפילו הכי חלקו עליהם אז ניזול בתר בתרא, משא"כ בשהאהרון לא ראה ולא הביא דברי הקדמון אז לא אזלינן בתר בתרא דאיכא למימר אלו ראה דבר־ הקדמון הודה לוף', וא"כ בנ"ד דלא ראה ולא הביא אמ"ו הגאון בתש־ובתו דבר־ הט"ז וא"כ דברי הט"ז עיקר.
1. שהביא המחבר שם דעת האגור בשם מהרי"ל. להכשיר אם נמצא טבעת שלם על הסכין אחר השחיטה, והרמ"א הביא דעת מהרא"ק להטריף וכתב ע"ז וכן עיקר, וכ"ה דעת המהרש"ל והב"ח. 2. דכתב שם הט"ז דאפי' לדעת המטריפין זהו דוקא בטבעת שלם, שיש חשש עיקור ועיקור פוסל
דוקא בכולו (אפי' בשעת שחיטה, לשיטת הט"ז) אבל אם אין הטבעת שלם או רוב, רק חתיכה מהטבעת נדבק בסכין כשר אף לדידן, וסיים דאפי־ באופן שיש ספק אולי יש שם רוב מהטבעת, כשר מטעם ס"ס, ספק אם הוא רוב או לא ואפי' איכא רוב ספק שמא ע"י גילגול הסכין נחתך, ומכח זה הביא כאן הרב השואל דכ"ש בנד"ד דיש עוד ספק אם בכלל הי' על הסכין חתיכה מהטבעת, דיש להכשיר.
נ. ה"ה בעל "עבודת הגרשוני" תלמידו של הב"ח ושל חותנו בעל "צמח צדק".
4. דשיטת הב"ח להטריף אפי' בחתיכה מהטבעת ואפי' מונח על הארץ ולא על הסכין, והייני משום דמטריף בעיקור בשעת שחיטה אפי' בכ"ש — עי' לעיל סעי' ט"ז וש"ך ס"ק כ"ג ונקה"כ על ט"ז י"א — והזה ספק בשחיטה וטריפה ע"ש ובט"ז.
5. דדעת המשאת בנימין בחידושי דינים— יו"ד אות א'— (הביאו הט"ז והש"ך כאן) להכשיר בנמצא על הארץ משום דהא דעת האגור והב"י להכשיר אפי' בנמצא על הסכין אלא שהרמ"א החמיר בזה, וחידוש הוא והבו דלא להוסיף עלה, ולכן אסרינן גם בנמצא על הארץ ואפי' בחתיכה מהטבעת.
אך צ"ע כי המ"ב (והשארית יוסף) דנו בציור שנמצא על הארץ ובזה היקל המ"ב משום הבו דלא להוסיף עלה, אבל בציור שלא נמצא הטבעת שלם רק חתיכה מהטבעת נדבק בסכין על זה לא דיברו כלל רק הט"ז הוא הראשון שמיקל בזה, וטעמו אינו משום הבו דלא וכו' רק הטעם משום דס"ל דעיקור בעינן כולו אפי' בשעת שחיטה ובחתיכה מהטבעת אינו אסור מטעם עיקור, וא"כ לא שייך בזה, לומר דהקילו משום הבו דלא וכו' ולפ"ז אף אם מצד הדין אכרינן בטבעת שלם מכ"מ בחתיכה מטבעת יש להקל.
אמנם עי' בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' מ"ו מה שכתב בתשובתו לרבינו בדין זה (עי' להלן הערה
10) ומסיק דגם דעת הט"ז דמכשיר הוא בצירוף דעת האגור וב"י ע"ש ודעת השבות יעקב שם להכשיר וחולק על העבודת הגרשוני שמחמיר ע"ש, ועי' בית לחם יהודה יו"ד סי' כ"ד ס"ק י"ג שהביא דברי השבו"י וכתב על דבריו שהוא דוחק גדול.
6. וכ"ה בשות מהר"ם אלשיך סי' ל"ט - הביא הש"ך בחו"מ סי' כ"ה ס"ק כ"א - וכתב שכן חילק הרא"ש בתשובה ע"ש ועי' שדי חמד כללי הפוסקים סי' ט"ז אות מ"ו.
שתי תשובות בדבר חדא אף דאמ"ו לא הזכיר בפירוש הט"ז מ"מ רמוזי רמז עלי' דכתב להשואל ואף גם שכהיום נודע לו שיש מקילין בחתיכת טבעת" מ"מ לא ימלא את לבו כלל וכלל להקל הזהר והזהר פן לא יהי' לו לרצון ח"ו וכו', ועוד זיל בתר טעמא היכא דלא הביא דברי הקדמון לא אזלינן בתר בתרא דלמא אלו ראו דבריהם לא חלקו עליהם, אבל הגאון אמ"ו כתב טעם המקילין ודחה אותן בשתי ידים®.
והנה אחרי רואי בתשובת נחלת שבעה מי' ס"ט דהביא דברי ט"ז ופסק להיפוך להחמיר בחתיכה על הסכין להטריף®, הגם דאיכא למימר דיש להקל כדעת הט"ז מכח ספק ספיקא, אבל זה אינו אחר דמבואר בשי"ם דחולין (פ"ג) [י. כח.] שהט הושט ונמצא גרגרת שמוטה ואינו יודע אם קודם שחיטה נשמטה או לאחר שחיטה ה"ל ספק בשחיטה ופסול, וא"כ הואיל דהוי ספק בשחיטה ח­­ לה חזקת איסור ואז בספק ספיקא אפ"ה טרפה וקושיא גדולה ועצומה לדעתי על בעל ט"ז דכתב להקל מכח ספק ספיקא הא הוא בעצמו כתב בסי' ק"י ס"ק ט"ו פסק דאפי' בכמה ספיקות אוקמינן אחזקת איסור“‘ ואסור.
והנה מכל הנ"ל אלו הי' נ"ד כנדון דידן לא מלאני לבי להקל ננד הכרעת אמ"ו הגאון זצלל"ה אבל בנ"ד הואיל דאיכא הדא לטיבותא דלא ידעינן בבירור שהי' חתיכה מטבעת דלמא הי' דבר אחר נדבק בו וא"כ הרי חשוד שחוט לפניך וריעותא ליכא לפנינו ואחזוקי ריעותא לא מחזקינן.
ותמיהה גדולה בעיני על מכ"ת מאחר דלדעתי יכולין לעמוד על הבירור לקרב הקנה מקום החתך יחד ולראות אם אתאומי מתאמי החתיכות יחד וגם מלמעלה ומלמטה סמוך לבית השחיטה ואם לא נחסר כלום מהטבעות אז כשר בודאי־ למה לא עמד מכ"ת על החקירה הזאת כי כל היכא דאיכא למיברר מ־־יב־ל
7. ומסתבר דכוונתו להט"ז שהוא המיקל הראשון בדין חתיכה מטבעת כנ"ל בהערה 5. 8. אמנם צ־ע דהרי בעבודת הגרשוני אינו דן בטעם של עיקור בשעת שחיטה אם הוא במשהו או ברוב — וכמו שהערנו בהערה 5 — וא"ב הרי לא הביא טעם המקילין וגם לא דחה טעם זה כלל, (עי' הערה 5 מש"כ בשם השבו־'י).
9. הנ"ש שם האריך בנושא זה, ודעתו דמדינא אם נמצא טבעת על הסכין כשר, אך מכיון שהרמ"א החמיר בזה פסק הוא ג"כ להחמיר וז־'ל, גם מהר"ם מלובלין (בתשובה סי' נ"י) הי' מן המתירין, אך אחר שהראו לו מה שכתב הרמ"א גם ע"פ מנהג השוחטים שנהגו להטריף כתב שמבטל דבריו, א"כ אנו יתמא דיתמא מאי אית לן למיעבד עכ"ל ע"ש.
אך צ"ע דמבואר בהדיא בנ"ש שם דכל זה הוא דוקא בנמצא טבעת שלם על הסכין, אבל אם אין הטבעת שלם ס"ל לנ"ש להכשיר וכתב דלפי דעתו גם הרמ"א יודה בזה דבודאי ע־'י גלגול הגרגרת נעשה. וא'־כ לדינא ס"ל לגמרי כהט"ז באין הטבעת שלם, ובנד"ד שאף אם הי' החתיכה בחור הסכין מהטבעת הרי לא הי' שלם וכשר לשיטת הנ"ש, ומה הביא רבינו דברי הנ"ש לנד"ד.
10. דהביא שם הט־'ז המחלוקות של האו"ה והר"מ והמ"ב בנידון זה בארוכה, ופסק שם בהדיא לאסור בס"ס במקום חזקת איסור כההיא דספק בשחיטה ע־'ש.
ועי'ימ"ז סי' כ"ד י"ז שהביא קושיא זו בשם השבות יעקב ח"א סי' מ"ו והמעיין שם בשו"ה שב"י יראה שקושיא זו הק' לו רבינו והתשובה שם מופנית לרבינו, וגם כתב לו רבינו מה שהשיב לו הח"צ על קושיא זו (וקרא שם לח"צ בשם גדול אחד) ומה שדחה רבינו תירוצו, וע"ש בשבו"י מה שתי' בזה ועי' בית לחם יהודה יו"ד סי' כ"ד ס"ק י"ג שהביא דברי השבו"י בשם השואל הרב ממדינת אייטק (דיי p) — ה"ה רבינו ז"ל — ומה שתי' השבו"י וכתב על תירוצו שהוא דוחק גדול (עי' לעיל הערה 5) וכן הביא המ"ז שם שהתב"ש ס"ק ל"ה הק' ג"כ קושיא זו, ועי' במ"ז שם מה שתי p בזה. ועי' להלן תירוצו של הח"צ בזה.
לברר ולא סומכין על שום היתר שבעולם", יש בזה להאריך בדינים אלו כמה וכמה גוילים אך שלא להטריחו קצרתי. -
והנראה לי לדין ברור ואמת אם הבר אווזא עדיין כשהיתה בשעת השחיטה יבדוק הגרגרת ואם הוא נמצא שלם בלי חסרון ודאי כשר כם"ש בסי' ל"ד(ס"ק) [סעיף] טל1, אבל אם נמצא שהוא חסר חתיכה מגרגרת אחת אז טרפה, ואם הסירו ממנה הקנה שאין יכולין לעמוד על החקירה אז נראה לי להקל, e-n דקי"ל חסרון ידיעה לא נקרא ספק", ומכ"ש באיסור דאורייתא ובדבר שאם היו בודקין אותו תכף! היו יכולין לעמוד על החקירה, ולא דמי למ"ש בסי' צ"ח נתערב מין במינו ונשפך, דיש להקל וכמבואר בתשובת אמונת שמואל"', מ"ם מאחר דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן ובהמה לא איתרע ודאי לא מחזקינן ריעותא.
ועוד דהא לדעת משאת בנימין כשר מ"מ®', ופר"ח כתב דלדידהו ג"כ כשר מ"מ«‘, ועוד דהט"ז מכשיר ובעל ריבו בנקודת הכסף הסכים עמו מאחר שבאותו סימן השיג עליו באיזה מקומות באין מנוחה הדריכהו וזה מופת חותך שהסכים עמו, ודלא כהנ"ש בתשובה דכתב דהש'ך היינו בספרו החמיר" אבל מ"מ הואיל
11. עי־ סי־ ק"י סעיף ט־ ברמ"א דפסק שאין צריך לברר כמש"כ התה"ד ס"ס מ"ז וע"ש בש"ך ס"ק ס"ו הביא שיטת הרשב"א בחידושיו פא"ט דף נ־'ג דדעתו דצריך לברר כל היכא דאפשר לברורי, וע־ש . בש"ך דיני ס"ס אות ל"ה שפסק להתיר דלא בעינן לברר אך סיים דיש להחמיר היכא דאפשר ואין הפסד מרובה ע"ש וע"ש בנחלת צבי סוף הסי' בתשובה בארוכה.
12. לכאורה כוונת רבינו למש"כ המחבר סי' ל"ד סעיף ט' דאם מצא הגרגרת שנפסקה ואינו יודע אם נעשה מחיים או לא, פוסקה במקום אחר ורואה וכו' ע"ש, אך צ"ע דהתם איירי בהקפה לידע אם מחיים נעשה או אחד שחיטה ואנו אין בקיאין בהקפה כמו שכתב הרמ"א שם ומה ענינו לכאן.
ואולי כוונתו למש'־כ שם הש"ך ס"ק ט"ז לחד תירוצא דאיירי שמותחין הקנה ומתרמי החסוון כנגד החתך בעור ותלינן בזה להקל ע־1, הרי דסמכינן ע"י בדקיתנו לברר ע"י מתיחת הקנה ודו"ק, אמנם נראה דלדינא הדין פשוט ומהני כשרואין שאין שום חסרון בגרגרת.
13. כמבואר בטושו"ע סי' צ"ח סעיף ג• בשם הרשב"א והמרדכי והר"ן, והטעם כתב המררכי דחנת שוטים אינו כלום, והר"ן כתב הטעם שלא יבא כ"א לשעו מדעת עצמו בכל האיסורים לומר דיש שם ס' וכדו' לכן התקינו שכל ספק חסרון ידיעה אינו בגדר ספק.
14. בסי' צ"ח סעי' ב' מבואר דאם נשפך מתירין ולא אמרינן דהוה ספק חסרון ידיעה ורק כשכל התערובות הוא בעין וא"א לעמוד על שיעורו זה מיקרי ספק חסרון ידיעה אבל כשנשפך דמקודם שנשפך היינו יכולים לעמוד על שיעורו זה לא מיקרי ספק חסרון ידיעה, ולכאורה בנד"ד דומה לנשפך דקודם שהשליך הקנה היה יכול לראות אם הוא נחסר משם רק כאשר השליכו אינו יכול לברר ע"ז כתב רבינו דלא דמי, וכמבואר בשו"ת אמונת שמואל סי' כ"ח (הביאו הפר־ח שם בסי' צ"ח והפת"ש שם ס"ק ח') דהעיקר בזה אם עליו מוטל לידע או לא, דבנשפך לא הי' עליו לידע מקודם כמה יש בקדירה ע"ש ולכן בנד"ד בודאי דהי' עליו לידע מהו החתיכה הנדבקת בסכין ועכ"פ לבדוק אח"כ בגרגרת,
15. דהא דעתו להכשיר בכל גוונא כמבואר לעיל בהערה 5.
16. היינו דהפר"ח סי' כ"ד ס"ק ל"ט פסק כהמחבר לדידהו היינו להספרדים.
17. בשו"ת נחלת שבעה לא נזכר מידי בדעת הש"ך ונקה"כ בענין זה. ועי' בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' מ"ו תשובה שכתב השב"י לרבינו שם הביא סברא זו דאף שמדברי הש"ך שם משמע שדעתו מכרעת כדעת המחמירין מ"מ כיון שבספר נה"כ אינו משיג על דברי הט"ז כדרכו נראה שחזר והודה לדעת הט"ז להקל עכ"ל.
ועי' בית לחם יהודה סי' כ"ד ס"ק י"ג שג"כ הביא דברי שב"י הנ"ל וחולק עליו מטעם מה שסיים ובינו כאן דכיון שהשיגו בס"ק ט"ו לא צריך עוד להשיגו יותר ועי• מ"ז י"ז מש"כ על בל"י בזה.
בניה שתק אפ"ל דמודה לו והדר ביה, אבל זי"ל הואיל דחשיגו בס"ק ט"ו ומטריף אף בעיקור כ"ש א*צ להשיגו יותר ע"ש, ועוד דהפרי חדש מקיל בס"ם אף בדהחזיק ריעותא®'.
ובר מן דין שאלתי איזה שוחטים ואמרו לי דבאווז שהגרגרת המה קשים ושכיחי שנשמטים לפרקים הגרגרת משא"כ בבר אווז דהמה רבים הוי מלתא דלא שביחא, וא"כ רגיל ההיתר ואז לקולא אזלינן כמבואר בכללי ספק ספיקות בש"ך ובפר"ח סי' ק',-ייי את כל זה ראיתי ונתתי אל לבי, ובהא סליקנא ובהא נחיתנא באם שלא נמצא חסרון בהגרגרת וכנ"ל אז בכל אוות נפשו יאכל בשר, כי הבר אווז כשר, וכל בר ישראל כשר, ואף ישר.
והנראה ברור לדעתי כתבתי הקטן יודא מילר מביננ"א.
רבי צבי הירש אשכנזי זצ"ל ה"חכם צבי"
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
בענין חתיכת הטבעת על הסכין לאחר שחיטה, יפה הקשה־ מעלת כבוד תורתו', והנראה לענ"ד לתרץ דברי הט"ז דלא סבירא ליה דהוי הך מלתא ספק בשחיטה, כיון שהשוחט בקי ונזהר וידע בעצמו שלא עקר ולא דרס, אין לנו לבדות איסורים מלבנו וחששות.
והעיקר כדברי האגור בשם מהרי"ל" שפסק להיתר להלכה ולמעשה ובהסכמת הבית יוסף, אלא שאנו מחמירין מכח חומרא ובדאיכא עוד ספק אחר אף לדידן יש להקל* . זהו נראה לע"ד.
תשובת רבי יהודה פילר זצ"ל:
והוא כהחכם יודע פשר דבר לתרץ דברי הראשונים, אבל המעיין בט"ז עצמו יראה דכתב בשם מהרש"ל דהוי ספק בשחיטה' והוא לא חשיב עליו דלא הוי ספק בשחיטה רק דס"ל דבעינן דווקא רוב הגרגרת« ומשום הכי הכשיר בספק אי הוי הרוב מכח ספק ספיקא וזה אינו כמו שכתבתי וק"ל.
רבי חיים נשיא זלה"ה
מגדולי חכמי ורבני קושטא, עמד בחילופי שו"ת עם גדולי רבני דורו, ביניהם הגאון ה"שדי חמד" וצ"ל.
על גאונותו וצדקתו אנו למדים ממה שכתב עליו רבי חיים חזקיהו מדיני בעל ה"שדי חמד" זצ"ל. (בשו"ת מכתב לחזקיהו סי' ו' נדפס בשדי חמד כרך י'); "ה"ה הח' השלמים כוללי תהלות ישראל ענוחנים כהלל דפקיעי שמייהו חדי קוב"ה כפלפולייהו... ומע' כמה"ר חיים נשיא נר"ו..".
חתנו הוא רבי משה הלוי זצ"ל ראש רבני תוגרמא "חכם באשי" בקושטא.
<h3>בענין עונש כרת</h3>
עינא דשפיר חזי למרן הכ"מ ז"ל בפ"א מה' מילה ה"ב שכתב וז"ל: ודעת רבינו שאינו מתחייב כרת למות בקיצור שנים וכו' ואז יתחייב כרת לנפש כמבואר בפ"ח מה' תשובה ע"ב, ולא זכיתי להבין כו' דבריו דמפשט לשונו נראה דס"ל דמ"ש הרמב"ם ז"ל שם שמה שנכרת הנפש מחיים הנצחיים זהו כרת האמור בתורה קאי לכל חייבי כריתות האמורים בתורה ולפי"ז כרת דגבי מילה נמי אמרינן שהוא כרת לנפש והיינו אחר שימות כדרכו. ודבר זה לא יכולתי להולמו לע"ד דא"כ אמאי לא קאמר ליה אביי לר"י בסוף. מ"ק [כח.] מכרת דנפש מי נפיק דלפי"ד הרמב"ם יש כרת שמת בקיצור שנים ויש כרת דיומי כדאמרינן התם בסוף מ"ק ויש כרת דנפש ומה שדרשו [סנהדרין סד;] הכרת תכרת היינו שיש ב' כריתות בעובד ע"ז דהיינו כרת דקיצור שנים וכרת דנפש וא"כ לפי"ד הרב כ"מ ז"ל הללו צריך להבין דאמאי לא תנן במתני' דפי חלק הך דמת בלא מילה דהוי כרת לנפש והיינו שאין לו חלק לעוה"ב. ומיהו לקושיא קמייתא יש ליישב דלעולם סתם כרת הוא שמת בקיצור שנים או כרת דיומי ולא כרת לנפש אלא דהכא נבי מילה שאני דליכא למימר שהוא כרת דשני הילכך צ"ל שהוא כרת דנפש והילכך לא קאמר ליה לר"י מכרת דנפש מי נפיק דהרי כבר ידע בנפשיה דלא נתחייב כרת דנפש מאותן שנאמרו בהם שאין להם חלק לעוה"ב אמנם קושיה שניה במקומה עומדת וציל"ה.
נם מ"ש בתירוץ הב' שיטות בקיצור ימים וכו' נם זה לא נתישב אצלי דהרי באותו היום שנקצר מימי חייו אפשר הי"ל למול את עצמו ועוד דלא מצאנו ולא ראינו כזאת כרת דיומי דהכי אמרו בסוף מ"ק דכרת דיומי היינו באופן ימי המשך החולי כמו שיראה הרואה שם ובתום' שבח דכ"ה ע"א ד"ה כרת ע"ש וא"כ מה זה שכתב שימות בקיצור ימים ודוחק הרבה לומר דקיצור ימים היינו חולי כדאמרינן כמאן מצלינן האידנא אקצירי וכו' בנדרים דף מ"מ ע"ב ע"ש וק"ל, ושוב ראיתי לה"ה מרכבת המשנה אלפאנדרי ז"ל שהבין בדעת מרן דל שהוא קיצור ימים ממש והקשה עליו כדהקשינו מעיקרא ע"ש וק"ל.
עוד זאת ראה ראיתי פליאה נשגבה בדברי מרן ז"ל שכתב דדעת רבינו הוא דכי אמרינן דאיכא מ"ד התראת ספק שמה התראה היינו כשהוא עובר בקום עשה, אבל כשהוא עובר בשוא"ת ל"ש ביה למימר התראת ספק דשמה התראה אלא כל שבידו לתקן עדיין לא עבר ע"כ, ופוק חזי בסוניא ערוכה דמכות דמ"ו דמבואר ויוצא דאפיי' בשוא"ת איכא התראת ספק ונחלקו בה ר"י ור"ל כגון נותר ושבועה שאוכל ככר זה וכיוצא והכא ליכא למימר אלא שכיון שבידו לתקן הדבר ליכא למחייביה אי הוה עונש בידי אדם ולא הי'ל לכתוב דבשוא"ת ליכא התראת ספק והרב ז"ל ערבב הדברים אחרי המחי"ר ואני הפעוט לא זכיתי להבינו. ובתר הכי חמותי ראיתי אור להרב מלכי בקודש בחי' לשבועות דקל"ה ע"ש ותירוצו אינו עולה נכון כמו שעיני הרואה תחזינה מישרים ע"פ מ"ש לע"ד.
ובהיותי בסוניא הנ"ל דמכות חזות קשה הוגד לי למ"ש הרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בפייח מה' פסולי המוקדשים ה"ט ע"מ שהקשה מרן הכ"מ ז"ל למ"ש הרמב"ם ז"ל טעמא דמילתא משום דניתק לעשה ולא כתב טעמא משום דהוי לאו שאין בו מעשה ותירץ דרבותא נקט דאפי' אי הוה בו מעשה היה פטור משום דניתק לעשה והקשה הרב מש*ל דל על חי' דהרי נפיק לענין דינא דכשהוי ניתק לעשה אם אכלו ארי לקי ואי משום שאב"מ לא לקי. והקשה עליו הרב מרכבת המשנה דגם בטעם לאו שאב"מ משכחת לה חיובא כגון שזרקו למקום שא"א להוציאו בלילה עד הבקר ע"ש וא"כ נמצא דמשכחת לן התראת ודאי בענין נותר כגון שזרקו למקום שא"א להוציאו לפי"ד הרב ז"ל וא"כ היכי מדייק הש"ם במכות מדברי ר' יהודה דקאמר טעמא דפטורא משום דניתק לעשה דס"ל דהתראת ספק שמה התראה ולאו שאב"מ לוקין עליו דאימא דס"ל דהתראת ספק לא שמה התראה ולאו שאביט אין לוקין עליו אלא כיון דמשכחת לן גוונא דחיובא בגון שזרקו וכו' איצטריך לטעם דניתק וכו' ומנ"ל לומר דשמה התראה וליכא למימר דכיון דבניתק נמי איכא צד חיוב למה נקט טעם דניתק ולא טעם דאב"ם ולא משום התראת ספק דא«כ אם מדייקינן הכי בדברי ר' יהודה איך כתב הרמב"ם ז"ל הך טעמא והן אמת דקושיא הלזו שייכא ג"כ להכ"מ ז"ל אלא דלהרב ב"מ ז"ל איכא למימר כיון דלא נפיק לענין דינא איכא למימר דל"ד נקיט הרמב"ם ז"ל הך טעמא אלא לרבותא נקט ולדברי ר' יהודה ל"ש למימר הכי אלא דלדברי הרב מרכבת המשנה דנפקא מינה לענין דינא א'כ היכי מדייקינן מדברי ר"י הכי וי"ל בדוחק ודו"ק.
ותם דברי הרב ז"ל מצד עצמם לא נתיישבו אצלי דהיכי מחייבינן ליה מלקות על אותו מעשה דלא הוי עבירה ולאו באותו פרק אלא לכי יאיר היום ולא עדיף הא מההיא דאמרינן אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה כמ"ש רש"י ז"ל במכות דט"ו ע"ב ד"ה וריש לקיש וכו' ע"ש. והגם דיש לחלק מ"מ אין דעתי נוחה לכי אזלינן בתר טעמא דמלתא גם במ"ש הרב המגיד ל בפןי"נן מה' שכירות ה"כ] לדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דכל לאו שאפשר לעבור ע"י מעשה אך שעשאו בלתי מעשה לקי ונראה מדברי הרב מש"ל ז"ל בפ"ד מה' מו"ל ה"ו דס"ל דה"ה בכל לאוין שבתורה וא"כ תיקשי ליה מהא דנותר דהיכי יהבינן טעמא דפטורא משום לשאב"ם הרי אפ"ל ע"י מעשה לס' הרב ז"ל דמדברי ה"ה ז"ל היינו יכולים לומר דלא אמרי' אלא גבי חסימה דאיכא מיהא עקימת שפתים דהוי מעשה זוטא אבל בשאר לאוין כגון נותר אפי' שהוא שייך ביה מעשה אפיה אם עשאו בלתי מעשה כלל ליכא מלקות וא"כ צ"ל דלא אמרה הרב מש"ל דל התם אלא היכא שבאו העדים להעיד על הדבר דאיכא מעשה זוטא מיהא דהוא עקימת שפתיו אבל בלתי מעשה כלל כגון נותר לא לקי.
אלא דהרואה יראה דמפשט דברי הרב מש"ל דל נראה דהעדים לוקין מיד שנעשו עדים בדבר כגון שאמרו לו אתם עידי וסברו וקבלו אע"ג דליכא עקימת שפתים כלל וכ"נ ממ"ש שם דהרב בעל החינוך חולק ע"ז ואם איתא דס"ל כמ"ש בע"ד לס' ה"ה ז"ל א'כ נימא דשאני חסימה דלא אפשר בלתי מעשה כלל אלא ע"י מעשה זוטא מיהא והרב החינוך לא אמרה אלא היכא דאפשר בלתי מעשה ושקולים הם ויבואו שניהם אלא ודאי דליה לא ס"ל מ"ש בדעת ה"ה דל ולפ"ז אתי שפיר מ"ש הרב מקנה אברהם במ"ת במע' הל' סי' ... עפ"י דברי ה"ה ז"ל הללו לישב כמה מילי ולפי מה שחילקנו לע"ד לא היה מקום לדבריו, ברם מצאתי סעד לתומכו לה"ה מש"ל ז"ל דלא ס"ל לחלק בהכי וק'ל, ואח'כ ראה ראיתי להרב מלא הרועים הנד"מ בטע' הל' בענין לאו שאב"מ שהביא מדברי הרב נודע ביהודה ז"ל שכתב בדעת ה"ה ז"ל כדכתי' לע"ד והנאני, ואם אין זכרוני כוזב כמדומה לי שכתבתי בזה במקום אחר וכעת איני זוכר איה מקומו. וק"ל.
ראה ראיתי למרן הכ"מ ז"ל בפ"א מה' כלאים ה"נ שכתב וז"ל: וגם ע"ז קשה וכו ייל וכו' ולא זכיתי להבין כוונת דבריו דהרי אף אם נימא דלא ס"ל לר' אושעיא האי כללא דכל המקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל מ"מ כ"ע מודו דכלאי הכרם בחו"ל אינו אלא מדרבנן ואע"ג דקיי"ל ספיקא דרבנן לקולא מ"ם כיון דלגבי א"י עצמו צריכים אנו לתפוס לחומרא ס"ל לר' אושעיא דה"ה לחו"ל דכל דתקון רבנן בחו"ל כעין דאורייתא תקון ועכי'פ בהא מילתא דכלאי הכרם בחו"ל הוא מדרבנן כ"ע מודו וא"כ מה דמיון יערוך הרמבים ז"ל ההיא דר' אושעיא להתיר אמירה לנוי בכלאי זרעים בארץ דהוי דאורייתא כיון דס"ל הבעיא לחומרא דנימא דע"כ לא התיר ר' אושעיא אלא משום דהוי איסורא דרבנן והוי שבות דשבות שלא במקום סקילה אבל שבות גרידתא דהיינו אמירה לגוי בכלאי זרעים בארץ זה מנין לה וציל"ה.
צילום כת"י רבי חיים נשיא זלה"ה
<h3>מזכרת גיטין לרבני איזמיר (ם)</h3>
רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
נב. ברביעי בשבת שמנה ימים לירח אלול שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושמנה לבריאת עולם מסר אברהם בן שבתי [אשכנזי] שני גטי כריתות בש"ת ביד אשתו אסתרולה דמתקריא בכורה בת אברהם [לילו].
בשם האשה הזאת נחקר היטב שמעת העריסה קרו לה הכי בשם אסתרולה ע"ש זקנתה שנקראה כן בשם אסתרולה ולא נקראת בשם אסתר כלל, ואף שבשטר הכתובה נמצא כתוב שמה אסתר ולא אסתרולה לא משגחינן בה! דאיכא למימר דהסופר לא דקדק בזה וכתב אסתר במקום אסתרולה וכמו שהוכיח במישור הרב דברי אמת בקוב י"א סי' ט' דק"ו דאין ראיה משטר הכתובה לשום דבר יע"ש, גם הרב משאת משה בח"ב סי' ח' כתב כן בנ"ד וז"ל: וזו אינה צריכה פנים דם' כתובתה לא בנה אב ולא מפיה אנו חיים עכ"ד, ועיין בם' לחם שלמה דקדד ע"ג באות מ"ד, וכן עשה מעשה בנ"ד זה ממש מורינו הרב הגדול כטוהרח"מ ז"ל כמובא לעיל בקונ' הגטין שלו סי' יו"ד יע"ש.
והטעם שנכתבו שני גטין ה*מ כי אבי האשה אמר אלינו כי עיקר שמו בעת המילה שקרא לו אביו היה אברהם ואח"כ אחר זמן רב בהיותו כבן י"ד כבן ט"ו שנה שינו את שמו מחמת חולי וקראו לו בשם רפאל, האמנם שם זה של רפאל לא קראו לו אלא זמן מועט ואחרי כן נשתקע שם זה של רפאל ממנו מכל וכל וחזרו לקרוא לו בשם אברהם כאשר היה בתחילה, ובשם זה של אברהם לבד הוא עולה לס"ת וחותם ג"כ בשם זה של אברהם, וכבר נודע דכל שם שנשתקע ל"ש שם ראשון ל"ש שם שני הצריך הר' פרץ דל לכתוב שני גטיף כמבואר
1. עיין בב"ש בכללים אות ג' דכתב דאם אין ידוע שמו אזלינן אחר השם הנכתב בכתובה והטיב גיטין כתב דאין לסמוך על זה אלא א"כ ידוע שסופר מובהק ובקי כתב הכתובה. ובפ"ת על כללי הב"ש כתב בשם הג'־מ דבזמה"ז דרבים מסדרי קידושין שאין יודעים כלל בטיב קידושין אין לסמוך על הכתובה רק בעיקר השם שמסתם אין חשודים להחליף. ועיין בשד"ח סי' ל"ד אות ט־'ז שהביא משו"ת מים חיים (ראפפורט) סי' מ"ה דבכתובה נכתב משה בן יעקב ושוב הלך למקום אחר והחזיק שמו בן אברהם צריך ב' גיטין, דכיון שנכתב בכתובה כן מסתמא כן הוא שמו. אלא שאח'־כ שינה שם אביו וכו' והוא כדברי הגמ' הנ"ל דבעיקר השם לא חיישינן להחליף, ולכן עושין עיקר מהכתובה וע"ע שם שהביא מכמה אחרונים שכתבו כן דלא כמו שכתב כאן דאין משגיחין בכתובה אף שכאן הוי עיקר השם. ועיין לעיל סי' ל"ו הערה 4. ועיין להלן העדה 3.
2. וסיום דבריו: וטעמא אמרו בה איידי דלא ספרסמן מיליה. והגם הלום איכא מאן דחייש לה היינו לצוותא בעלמא בהדי טעמי אחריני עכ"ל.
3. וז"ל: הנה נמצא להראשונים כשהיו מסתפקים במשפט השם היו למדים מספר כתובתה וכמ"ש רש־ל בסי' קי"ח דבכל ספק בשם המגרש והמתגרשת יש לבדוק בכתובה וכן יעשו כמ"ש בכתובה והחזיק דבריו דודאי סהדי דייקי וכתבו בכתובה השם ע"פ איזה חכם או רב שא"ל כן ולא אמרינן בזה דעדים לאו אכולא מילתא מסהדי כו' יע"ש והרואה יראה שם דאין דבריו מוכרחים מה גם בזמנינו זה ואפילו יהיו החותמים מרבני מתא אין מקפידים בזה לעיין ולראות שנכתבו שם החתן והכלה כמשפטו או לחקור אם יש לו איזה כינוי או שם אחר או אפילו לידע ששם זה הכתוב בכתובה הוא העיקר ושם שיש להם אלא סומכים על הסופר ועל החתן וקרובי הכלה שודאי כתבו שמם העיקרי אשר להם, והטעם מפני שהכתובה אינה כגט שיפסל מפני שינוי השם שלא נכתב כהלכתו ולכך אינן מדקדקין וכו' ע"כ.
4. עיין לעיל סי' ב' (גליון י') ובהערות שם.
בספרן ש"צ, וסו' דמתא אזמיר יע"א לעשות כן כס' הרי' פרץ ז"ל ליתן שני גטין, בין כשנשתקע שם הראשון בין כשנשתקע שם השני, וכותבין שם גט הראשון בשם הרגיל לבדו וגט השני בשם שנשתקע לבדו, וכמ"ש מורינו הרב מוהרי"ך זלה"ה מארי דאתרא הדין בם' הנט דפ"ה וז"ל ואיזה שם שנשתקע ל"ש שם א' ל"ש שם ב' אפי' שנשתנה מחמת חולי צריך ב' גטין אחד בשם הרגיל לבדו ואחד בשם שנשתקע לבדו דאין לכתוב שם המשוקע בגט עם שם הרגיל כלל ובו' יע"ש וע"כ כתבנו ב' גטין הראשון בשם אברהם שהוא שם הרגיל בפי הכל והשני בשם רפאל שהוא השם המשוקע ממנו, ועיין לעיל בסי' כ"ה וסי' ל' וסי' ל"ב.
והטעם שלא כתבנו גט אחד לבד בשם הרגיל אברהם בדמתקרי תחילה דבזה יש רמז לשם האחר רפאל שהיה לו, וכאשר הורה גבר הרב הגאון מוהרימ"ט זלה"ה בשם אבגלי כנודע, ה"מ דסו' דמתא אזלא בכל כה"ג דלא כמוהרימ"ט® לכתוב גט אחד בדמתקרי תחילה אלא כותבים ב' גטין, זאת ועוד שכבר נודע מ"ש הרב י"א ז"ל בקונ' השמות דק"ט בשם זה משם רבו דהוראת מוהרימ"ט הלזו אינו אלא בשם המגרש עצמו או בשם המתגרשת דוקא אבל לא בשם אבי המגרש ואבי המתגרשת* וכתב שם הרב ז"ל טעמים רבים לחילוק זה משם רבו ומשם מוהרי"ך ז"ל, ועיין בם' לחם שלמה בקונ' הגטין דקנ"ה ע"ד ד"ה וכתב וכו' יע"ש ואף
5. עיין לעיל סי' י"ב (גליון י"א) כתב כהוראת המהרי"ט, ועיין שד"ח סי' ה' אות א' שהביא בארוכה דברי החולקים דדין זה דמהרי"ט דיש סי שאומר ההוראה זו לא הוי אלא בשם אבגלי וכיוצא דכלול שם אביגיל בתוכו, אבל בעלמא בשמות מוחלקין לא נאמר כלל זה וכן כתבו הרבה אחרונים, ומרן החבי"ף בספר חיים ושלום עמד במחלוקת זו והביא דעות הפוסקים דלא אמרה מוהרימ"ט בשמות מוחלקים, ושוב טרח וכתב בשם כמה מרבנן קדישי דסברו וקבילו הוראה הנ"ל גם בשמות מוחלקין, בין בא p ירושת"ו וכו' ובין בחו"ל בעירו איזמיר כמ"ש שם בשם רבני העיר, וכתב שגם עתה נוהגים כן וכו'.
וכוונתו כאן דבשם שנשתקע אין נוהגים כהוראת המהרי"ט אלא כותבין ב' גיטין, וצ"ע בשד"ח שם אות ה' שכתב דרק בנשתקע השם ונשאר בכינוי נהגו באיזמיר שלא כהוראת המהרי"ט לרמוז השם בדמתקרי, ועיי־ש שסיים: אך על רבני איזמיר דסברו וקבילו והחזיקו במעוז תקנה הנ"ל כידוע מתוך ספריהם ש"ץ, תמיה לי כיון דבכתיבת שם שנשתקע נשתפכו כמה דיות כידוע וכדי שלא להצריך ב' גיטין נהגו בעלמא לתקן בדמתקרי אמאי לא ניחא להו בהכי גם בנשתקע השם וידוע בכינוי ע"כ. ושוב כתב בסוף אות ה' גם מ"ש למעלה דרבני איזמיר החזיקו בהוראת דמתקרי כעת נ"ל דווקא בשעת הדחק עושים כן ושלא בשעת הדחק מצריכין ב' גיטין וצריך חיפוש וכו' ע"כ. אמנם לפנינו מבואר להדיא דבשם נשתקע הצריכו ב' גיטין ולא כהוראת המהרי"ט.
6. עיין בשד"ח סי' ה' אות ט' שהביא מספר עבודת משא טעם הדבר דאם יכתוב אנא ראובן בן דמתקרי יעקב איכא למיטעי דה־'ק, אנא ראובן בן, ר"ל אני בנו של ראובן דאותו ראובן מתקרי יעקב וכו' אכן בקושטא נהגו כהוראת מהרי־'ט גם בשם האבות וכ"כ הרבה אחרונים וגם בעיה"ק ירועוחי'ו לא חשו לחלק בזה וכן נראה עיקר זולת במקום מנהג ע"כ.
7. וז"ל: וכתב היא"ה בקו' השמות בשם חת דק־'ט בשם רבו דהוראת מהרימ"ט לא מהני כשיש ספק בשם אבי המגרש או אבי המתגרשת ולא מהני אלא בשם המגרש והמתגרשת דוקא. וכתב שם טעמים רבים לחילוק זה משם רבו ומשם מהרי־'ק והם טעמים חלושים עד מאוד, והרב המחבר כתב עוד טעם אחר משום דמצינו בן שהוא שם לאדם דהרי הוא בדברי הימים א' ט"ו ואם יכתוב אנא פלוני בן דמתקרי פלוני יש לחוש שנקרא בשני השמות גם יחד "משה בן־' דמתקרי פלוני ולא קאי לשם האב.
וכתב ע־'ז הלחם שלמה ולעניד גם זה הוא טעם חלוש עד מאוד וכן בקושטא אין חוששין לזה ועושין כהוראת מהרימ"ט אפי' בשם אבי המגרש או המתגרשת כמו שכתב היא"ה שם וכן עיקר ע"כ.
שכבר נודע ג"כ מ"ש רבני האחרונים זלה"ה דכל היכא שנפל ספק בשם האבות באופן כתיבתם יותר טוב להשמיט שם האבות ולכתוב גט אחד לבד בלי הזכרת שם האבות כלל, וכמ"ש מרן החבי"ב בחלק א"ה סי' קכ"ט בהגב"י אות נ'ט בשם םוהרשד*ם ומוהריב"ל ומוהרח"ש ז"ל, ושם כתב בשם מוהרש"ך ח"ג סי' ע"ת שכתב וז"ל: וכן אנו נוהגים היכא דאנו מסופקים בשם אבי המגרש או בשם אבי המתגרשת אנו כותבים שם המגרש והמתגרשת לבד עכ"ד יע"ש וכ"כ ג"כ הרב נט פשוט בסי' קכ"ט ס"ק מ"ג יע"ש ובס' גט מקושר סי' כ"ט, מ"מ מנהג עירנו אזמיר יע"א אינו כ וכמ"ש מורינו הרב מארי דאתרא הדין כמוהרי"ך דל בס' בחי כהונה דפ"ג דמנהג עירנו אזמיר הוא לכתוב ב' גטין אפי' על כנוי אב המגרש או המתגרשת באותיות שצריך לשים רפא עליהם יע"ש, ועיין בס' לחם שלמה בקונ' הגטין דקנ"ו ע"ד, ואת זה ראיתי למורינו הרב כמוהר"י מאייו זלה"ה בקונ' הגטין שלו סי' ס"ה במעשה שבא לידו בשם אבי האשה ששינה את שמו מחמת חולי בשם חיים זה כשלשים שנה ונשתקע שם זה של חיים מעליו שלא היו קורין אותו בשם חיים כלל לא שום א' מקרוביו ולא שום אדם בעולם ולא בעלית ס"ת נ"ב ולא בחתימת שטרות ואיגרות שלא היה יודע לכתוב ולחתום, שלא כתב בגט שם אבי האשה כלל וכדעת הרבנים הנז' יע"ש, וזה תימה שהרי מנהג עירנו אזמיר אינו כן וכמ"ש מוהרי"ך דל כדבר האמור.
זה היה מעשה בב"ד אני ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו והחכם השלם כמוהר"ש חכים הי"ו.
גן. ברביעי בשבת שלשה ועשרים יום לירח סיון שנת חמשת אלפים (ושבע) [וחמש] מאות ושבעים ותשע לבריאת עולם מסר המומר דמתקרי מרדכי בן יצחק [סבה! גט כריתות בש"ת ביד אשתו אפתרולה בת שם טוב דמתקרי בכור [חביב].
והטעם שנכתב דמתקרי בעבור כי הכל קורין אותו בין ביהדותו בין בגיותו עד היום הזה בשם ג'יביג'י אוגלו ע"ש שאביו יצחק היה מוכר מסמרים, וכבר נודע דאפי' בכנוי כזה שהוא בלשון ישמעאל צריך לכתוב המכונה פ' כמו שבא הדבר מפורש בדברי הרב מכתב מאליהו בקונ' מזכרת הגטין שניתנו בב"ד הצדק של הרב ז"ל אשר באו בסוף הספר באות קכ"ג בשם קארה אונלאן שנכתב בס' כנוי זה אף שהכנוי הוא בלשון ישמעאל יע"ש, והביא דבריו אלה בס' לחם שלמה בקונ' הגטין בדקנ"ט סע"ד, ועיין עוד שם בדקנ"ז ע"ב‘ בשם שעבאן קיימאל באיירם, וא'כ ה"נ כיון דכולם קורין לאיש הבליעל המגרש הנז' בכנוי זה של ג'יביג'י אוגלו היה צריך לכתוב הכנוי הזה, אך חשבתי דרכי שאם באנו לכתוב זה הכנוי היה צריך לכתוב ב' גטין בעבור הנקודות שעל ב' הגימ"ל של ג'יבינ'י אוגלו כסו' דמתא כנודע, והיה צריך זמן רב עד שיכתבו ב' הגטין וחששנו שהמומר יחזור בו מלתת גט לאשתו משום האריכות הזמן, ונשארה אשתו עגונה לעולם ועד, וע"כ נראה בעיני לכתוב תחילה דמתקרי מרדכי לרמוז אל הכנוי הלזה, וכהוראת הרב מוהרימ"ט דל כנודע;, ואין לומר דע"כ לא אמרינן דתיבת דמתקרי היינו לרמוז אל שם האחר שיש לו אלא דוקא כשהשם האחר הוא שם העצם נ"כ, שהרי הוראת הרב מוהרימ"ט דל אינו אלא בשם אבגלי שהוא שם העצם, אבל בכנוי תיבת דמתקרי אינו בא לרמוז אל הבנוי שיש לו דזה אינו כי אין קפידא בזה בין שם לכנוי אלא לעולם מאמר דמתקרי שם רמ"ז הרומ"ז על הכל בין על שם העצם האחר בין על הכנוי שיש לו" וכמו שכן ראיתי להדיא למורינו הרב הגדול כםוהרח"ם זלה"ה כקוני הגטין אשר לו שהעתקתי אני במעשה שבא לידו בשנת התקל"ו, והובא לעיל בסי' כ"ב בגט אברהם רומאנו שכתב דמתקרי אברהם בן שמואל, וכתב שם ודל והטעם שנכתב דמתקרי בעבור כי ההמון הי1 קורין אותו אברהמו, והורגלו לקרותו כן וגם היו מכנין אותו בישטיג'י אברהם וכר ומהיות טוב נכתב דמתקרי להוראת הכנויין, וכבר נודע כי אין קפידא בזה בין שם לכנוי כי מאמר דמתקרי יספיק על הכל וכו' עכ"ל יע"ש, הרי מבואר בהדיא בדברי הרב דפשיטא ליה ז"ל דתיבת דמתקרי רומז אף על הכנויים וע"כ כתבנו בגם זה משום חשש עיגון תיבת דמתקרי תחילה לרמוז על הכנוי שיש לו שקורין אותו הכל נ'יביניי אוגלו וכדברי הרב ז"ל. ותיבת שם טוב אביה המגורשת נכתב ב' תיבות קרובות שיהיה נראה קצת כתיבה אחת ובשיטה אחת וכמובא בם' לחם שלמה בקור הגטין דקנ"א ע"ד ועיין לעיל בקונ' הגטין למורינו הרב כמוהרח"מ ז"ל בסי' כ"ה.
ושם האשה המגורשת נכתב אסתרולה כי נודע לנו מפיה דהכי קרו לה בשעת העריסה ומעולם לא נקראת בשם אסתר כלל, ועיין בקונ' הגטין להרב הנז' לעיל סי' ט"ו ובקוג' הגטין שלי לעיל בסי' כ'.
זה היה מעשה בזמן מדבר בעיר יהלוך לתפ"ץ והב"ד היה אני והחכם הש' והכולל כמוהר"ב נאב'ארו הי"ו והחכם השלם כמוהר"א חיים הי"ו.
נד. בשלישי בשבת בששה ועשרים יום לירח אב בשנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ותשע לבריאת עולם מסר יצחק המכונה מירקאדו כן דמתקרי ישועה [אביט] ביד שלוחו דניאל המכונה ג'יליבי בן משה [חסן] להוליכו לאשתו פירלא בת יוסף [מזרחי]
ונכתב בן דמתקרי ישועה בעבור כי שאלנו את פי בנו המגרש הזה על שם אביו האם היה נקרא בפי העולם ישועה או יהושע ולא נתברר מפיו כלום, כי הוא אמר בתחילה ששמו של אביו היה בפי כל העולם ישועה וכשחזרנו לומר לו הכי הוא האמת ששם אביך היה בפי הכל ישועה ההוא אמר כן יהושע היה שמו, כי לא ידע ההפרש שיש בין יהושע לישועה שסבור שהכל אחד הוא ולכן פעם אומר ישועה ופעם אומר יהושע באופן שלא נתברר לנו מפי האיש המגרש הלזה בשם אביו אם היה שמו ישועה או יהושע, זאת ועוד אחרת כי אף דנימא כי הנה אמת שנקרא שם אביו בפי הכל בשם ישועה אכתי איכא לאסתפוקי ביה דאפשר דבשעת המילה קרא לו אביו יהושע ואח"כ נשתקע שם זה דיהושע ממנו ונקרא בפי הכל ישועה, וא"כ היה צריך לכתוב ב' גטין וכמו שכן ראיתי להרב י"א בשמות הגטין דק"י ע"ב שנהגו בקושטא על הרוב למי שמו ישועה שכותבים ב' גטין אחד בשם יהושע ואחד בשם ישועה כמו שקורין אותו העולם משום ספק זה אם עיקר שמו היה יהושע בשעת המילה ונשתקע וקורין אותו ישועה ולכן כותבין ב' גטין וכו' ע"ש וע"כ משום ספק זה נכתב בן דמתקרי ישועה, דתיבת דמתקרי הוא להורות אל שם זה של יהושע וכהוראת הרב הגדול מוהרימ"ט זלה"ה בשם אבגלי וכנודע.
והגט הנז"ל נשלח מהכא להתם מתא רבתי קושטא יע"א ונכתב ככל משפטי נטי קושטא* דהיינו שנכתב במספר ימות החדש ומספר השנים בתום' ביית בששה ועשרים וכו' בשנת וכו' כנוי, וגם נכתב וכל שום אהרן וחניכא דאית לי (ולאהבתי) [ולאבהתי] ולאתרי ולאתריהון דאבהתי, ונכתב ניכ תיבת בנפשיכי ביוד אחר השי"ף גם לא נכתב ואנש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן אלא נכתב ואנש לא ימחא בידיכי מן יומא דנן בלא תיבות שתים אלה מן שמי, וגם נכתב הנט מעורה וחתימת העדים חתמו בכתב אשורית כי כן הוא משפטי גמי קושטא כמובא בספרן ש"צ ע"ש, וח"מ דבתר מקום הנתינה אזלינן כנודע, זולת שבשטר השליחות נכתב קגו"ש, וגם חתמו בו עדים אחרים ולא עדי הגט כמנהג עירנו אזמיר יע"א, וכן ראיתי בקונ' הגטין של מורינו הרב הגדול כמוהר"ח מודעי זלה"ה יצא עתק מידי והוא בסי' ליג שבשנת התקליט ששלח מר נ"ר זלה"ה מהכא להתם מתא רבתי קושטא שנכתב הגט ככל האמור זולת שבשטר השליחות נכתב קגויש ונם חתמו בו עדים אחרים ולא עדי הגט כמנהג עירנו אזמיר יע"א וכ"כ עוד שם בסי' כ"ח.
והב"ד היה אני ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו והחכם השלם כמוהר"ש חכים. הנה לא נודע למי [עיין שמן המשחה סי' פ"מ].
נח. בשלישי בשבת שמנה ועשרים יום לירח מר חשון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושמונים לבריאת עולם מסר דוד בן שלמה [סבע תושב קוש' אדאסי] גם כריתות ביד אשתו שרה דמתקריא בכורה בת מאיר [סבע תושב קוש' אדאסי] בשית.
והנה בגט זה היה שם העד השני אפרים ן' דוד, ואחר שחתמו העדים ובא העד לפנינו נרגשתי דהיה צריך לשלש שם העד כיון דשם אבי העד הוא דוד כשם המגרש דכל נהיג איכא למיחש פן יוציאו לעז על הגט שיאמרו רבנו של המגרש הוא החותם בעד, וא"כ הו"ל לשלש לפחות העד שמו ולחתום אפרים בן דוד בן אפרים! וכמ"ש בם' הלק"ט דז"ן עיא סי' ן' וזיל: מעשה בגט אחד ששם המגרש ושם העד עם שם אביהם היה שם אחד וכו' וחששו שלא יוציאו לעז על הגט באמור שהמגרש חתם בגט עם עד אחר וכ"ת שישרפו אותו אחר נתינתו תכף ומיד לא סגי שצריך שיהיה הגט ניכר מגוף הגט היותו כשר, לכן עשו מעשה שיכתוב המגרש או העד שמו בשילוש דהיינו ראובן בן יצחק בן יעקב ראובן בן יצחק בן אברהם עכ"ל יע"ש וא"כ לפי דברי הרב הלזה ה*נ בגט זה דשם אבי העד הוא דוד כשם המגרש שנקרא דוד, מבואר יוצא דהיה צריך לשלש לפחות שם העד ולכתוב כן אפרים בן דוד בן אפרים וכיון דהוא לא עשה כן אלא כתב שמו ושם אביו לבד איכא למיחש שיוציאו לעז על הגם שיאמרו דבנו של המגרש הוא החותם בנט זה וא"כ לכאורה נראה דגט זה הוא פסול, ושוב ראיתי בקונ' הגטין של מורינו הרב המופלא כמוהר"י מאייו זלה"ה שבא בקונט' הגטין של הרב בחי כהונה מכ"י מארי דאתרא הדין שרצה לחלק ולומר דע"כ לא כתב הרב הלק"ט ז"ל דכל כה"ג צריך שילוש אלא דוקא כששם המגרש ושם אביו הם שוים עם שם העד ושם אביו בנידון דידיה ששם העד ושם אביו הם שוים עם שם המגרש עם אביו ששניהם היו נקראים ראובן בן יצחק, כל כה"ג הוא שכתב הרב דצריך לשלש אבל כששם העד עם שם המגרש אינן שוים אעפ"י ששם העד שוה עם שם אבי המגרש אין לחוש שיוציאו לעז שאבי המגרש חתם בגט בנו, וכתב שזה ברור אצלו דמעיקרא חשש זו שכתב הלק"ט חדוש הוא שלא דברו בו הראשונים והאחרונים והבו דלא לוסיף עליה עכ"ד, והשתא לפי דברי הרב ז"ל הלזו מבואר יוצא דבנ"ד נ"כ ששמם ושם אביהם אינן שוים אלא ששם אבי העד הוא כשם המגרש אין לחוש שיוציאו לעז שבן המגרש חתם בגט זה של אביו דכל כי האי לא עבדי אינשי וכדברי מורינו הרב ז"ל, וע"כ לא פסלנו אותו ומה גם שכבר חתם זה העד בגט והיה שעת הדחק לכתוב עוד גט אחר ואיכא חשש עיגון, ועיין עוד בזה בס' פרי האדמה ח"ג דל"ג ע"ב ובם' חיים שאל"ח"א סי' ט"ל אות א' מ"ש בזה.
זה היה בפני ב"ד אני הכותב ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו ומוהר"ש חכים הי"ו, והעדים הן הנה היו ח"ר משה קריספין בן יצחק וח"ר אפרים די וידאש בן דוד.
נו. בחמישי בשבת ששה ועשרים יום לירח טבת שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושמנים לבריאת עולם מסר יעקב בן יצחק המכונה מירקאדו [עובדיא תושב תירייא] ביד אשתו וידא דמתקריא בכורה בת אברהם [גאנון] גט כריתות בש"ת והעדים חתמו משה מרדכי בן יצחק בן מרדכי קריספין] ראובן בן משה !לארוס]
והטעם שהוכרחנו לשלש את שם הראשון לחתום כן משה מרדכי בן יצחק בן מרדכי, ח"מ העד השני ששמו ראובן בן משה וכל כה"ג איכא למיחש פן יוציאו לעז על הגט שיאמרו שהאב ובנו חתמו בגט הלזה וכמ"ש בם' הלק"ט סי' ן' דדן ע"א הבאתי דבריו בסי' שקודם זה, וע"כ משום חשש זה הוכרחנו לשלש את שם העד הראשון.
אח כל זה נעשה בפני ב"ד אני הכותב ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו ומוהר"מ אלבעלי הי"ו.
זן. בחמישי בשבת ששה ימים לירח אייר שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושמנים לבריאת עולם מסר ראובן בן משה [לארוס] גט כריתות בש"ת ביד אשתו שרה בת חיים שמואל המכונה קייאמאל [ן' יקר).
הנה בב' השמות האלו של אבי האשה ידענו בבירור שעיקר שמו בשעת המילה היה שמואל לבד, אלא שאח"כ מחמת חולי שהיה לו זה כמה שנים שינו את שמו וקראו לו בשם חיים, ויהי מאז והלאה כשהיה חותם באגרות ושטרות היה חותם בשני השמות הללו חיים שמואל, וכן כשהיה עולה לס"ת היו קורין לו בשני השמות אלו חיים שמואל, וא"כ נמצא ששם הראשון לא נשתקע ממנו מעולם, וכבר נודע
דכל כה"ג היה צריך לכתוב בגט זה בת חיים דמתקרי שמואל, דשם השינוי
לעיל בסי' כט הנ"ל הזריכו שילוש בשם העד אף שלא היו שם המגרש כשם העד אלא שם אבי המגרש כשם אבי העד, וכן בסי' לז (גליון טז) הצריכו שילוש אף שלא היו שם המגרש כשם העד (ועיי"ש בהערה 2) וצ"ל דכאן מה שלא הצריכו שילוש היה רק בצירוף שהיה שעת הדחק ועיגון כמו שמסיים. אבל לכתחילה הצריכו שילוש בכל אופן.
ועיין בשד"ח סי' י"ד אות ו' אם לא הרגישו שצריך לשלש ונזכרו אחר גמר החתימה וההחרות הורו ב"ד בספר הוראה דבדף ד' יו"ד ט"ב לגרור תיבת עד ולכתוב השילוש בצד הגרר ולא על הגרר אעפ-י שהורחק השילוש אין חשש כמ"ש בפרי האדמה ח"ד דף י"ד ע"ב, וצ'־ל שכאן לא היה באפשרייילגדור מאיזה סיבה שהיא.
מחמת חולי תחילה ואח"כ שם המילה כתיבת דמתקרי, מאחר שנודע בפי הכל מהחתימה וקריאת ס"ת ששני שמות אלו יש לו, ולא לכתוב בת חיים שמואל בלי תיבת דמתקרי, וכמבואר כל זה בספרן ש"ץ וסו' דמתא הכי אזלא לכתוב כן פ' דמחקרי' פ', וכמ"ש בקונ' הגטין מורינו הרב כםוהרח"ם זלה"ה לעיל סי' א' בגט שהיה שם אבי האשה רפאל אליאו המכונה מורינו, ששם הראשון רפאל היה ששינו את שמו מחמת חולי ושם אליאו היה שכן קראו אביו בשעת המילה, ושם אליאו לא נשתקע ממנו ועלה לכתוב הכי בת רפאל דמתקרי אליאו המכונה מורינו וכו' יע"ש, וכן כתוב ג"כ במזכרת הגטין של מורינו הרב כמוהר"י מאייו ז"ל בסי' מ"ג בגט יעקב בן חיים דמתקרי (טורדום) טודרוס] יע"ש, וכן עשינו מעשה אנן בדידן ג"כ בגט בת נסים אברהם כמובא לעיל בקונ' הגטין שלי בסי' ליו יע"ש, וא"כ מן הבא"ר גט זה שנכתב שלא כדינו בת חיים דמתקרי שמואל וכסוי דמתא, אלא נכתב ונחתם בת חיים שמואל בלא תיבת דמתקרי היה נראה לכאורה שהוא פסול, וכמו שנראה שכן פסק מרן בשולחנו הטהור בא"ה סי' קכ"ט סי"ד שכתב ודל: מי שיש לו ב' שמות כותבין ראובן דמתקרי שמעון ואם כתב ראובן שמעון יש מי שאומר שהוא פסול ע"כ, ומפשט דבריו הללו שכתב מי שיש לו ב' שמות וכר משמע דמיירי בכה"ג דנ"ד שיש לו ב' שמות אחד מחמת חולי ששינו את שמו ושם האחד משעת המילה והשם הראשון דמילה לא נשתקע ממנו, וע"ז כתב שאם כתב ראובן שמעון בלא תיבת דמתקרי יש מי שאומר שהוא פסול, וא"כ משמע שמרן ז"ל נטה דעתו כדברי מי שאומר הלזו שהוא פסול, וכמו שכן כתב בהדיא מוהר"ם ן' חביב ז"ל בם' ג"פ שם בס"ק ס"א שדקדק כן מדברי מרן דמדלא כתב יש מי שאומר שהוא כשר נראה שדעתו ז"ל נוטה נ"כ לדעת זה שאומר שהוא פסול יע"ש, ואף שמור"ם במפה הגיה עליו וכתב אבל אם נקרא בב' השמות ביחד או שעולה כן לס"ת כשר ע"כ, מ"מ אנן בדידן ודאי נראה דנקיטינן כדברי מרן ז"ל דכל שיש לו ב' שמות צריך לכתוב פ' דמתקרי פ' ואם לא כתב הכי פסול.
אך ראיתי להרב בית שמואל שם בס"ק כ"ד דרוח אחרת אתו בכונת דברי מרן הלזו, שמה שכתב מרן ויש מי שכתב וכו' אין הכונה כן כמ"ש, אלא כונתו לומר דאם יש לו במקום הכתיבה שם אחד ובמקום הנתינה שם אחד, וזהו שכתב מי שיש לו ב' שמות וכר, ועל זה הוא שכתב ואם כתב ראובן שמעון בלא דמתקרי יש מי שאומר שהוא פסול, כיון דבמקום האחד אין לו הנהו ב' שמות ואיכא למיחש פן יאמרו שאין זה המגרש שהרי המגרש זה יש לו ב' שמות, אבל אם נקרא בב' שמות אז הוא להפך דצריך לכתוב שניהם דוקא בלא ןדןמתקרי, ואם כתב דמתקרי הוי שינוי, וכתב שם שכן מצא בחשו' רמ"א בעובדא דההיא איתתא שהיתה נקראה בשם פעסלן אסתר, ומכח פי' זה תמה על לשון מור"ם בכאן שאינו מדוקדק מ"ש כשר דמשמע דלכתחילה אין כותבים כן, וליתא אלא כל שנקרא בב' שמות צריך לכתוב שניהם דוקא בלא [דןמתקדי, ואם עולה לס"ת בשניהם ונקרא בשם א' כגון דנשתנה שמו מחמת חולי, אז לכתחילה כותבין שם השני של חולי לכתחילה וע"ש הראשון כותבים דמתקרי, וכמ"ש בסי"ח, ואם כתב שניהם בלא [קמתקריג כשר עכת"ד יע"ש, ועיין בם' נט מקושר למהר"ם בולה בדק"ל אות ב' שהביא דברי הרב פרח שושן ד"ן ע"ב במה שתמה על דברי הרב ב"ש הלזו, והוא דל תמה על תמיהתו דאין בו מובן כלל, והסכים עם הרב בית שמואל בכל דבריו להלכה ולמעשה יע"ש, באופן שלמדנו מדבריהם ז"ל של הרב ביש והרב גט מקושר ז"ל שכתבנו שדברי מרן שכתב מי שיש לו ב' שמות אינו ענין כלל לנדון שלפנינו, וא"כ לפי דברי מור"ם והרב ביש הללו מבואר הוא דמי שיש לו ב' שמות כנ"ד שנשתנה שמו מחמת חולי ושם הראשון דמילה לא נשתקע ממנו אלא הרי הוא חותם באגרות ושטרות בב' השמות וגם עולה לס"ת בב' השמות הללו, אף דלכתחילה צריך לכתוב דמתקרי, מ"מ בדיעבד אם נכתב בגט השני השמות בלא [דןמתקרי כשר.
וכן נראה נ"כ מדברי הרב נ"פ שם בסי' זה ס"ק ם"נ, שכתב על דברי מור"ם וז"ל: משמע דוקא בדיעבד כשר אבל לכתחי' אע"ג דעולה לס"ת בב' השמות ביחד יכתוב ראובן דמתקרי שמעון, וכן הוא מסקנת הרב תה"ד סי' רל"ד וכו' יע"ש, ומדבריו אלה משמע דגם הוא שר המסכים לדברי מור"ם דל דכל זה אינו אלא לכתחילה אבל בדיעבד אם לא נכתב דמתקרי כשר, והשתא כיון דמצינו לכל הנהו רבוותא ז"ל דס"ל דכל שיש לו ב' שמות כנ"ד אם בדיעבד נכתב הגט בלא תיבת דמתקרי דכשר, א"כ אף דאנן בדידן סו' דמתא אזלא דכתבינן כל כה"ג פ' דמתקרי פ' אינו אלא לכתחילה, אבל בדיעבד שכבר נכתב ונחתם בגט הב' שמות אלו בלא תיבת דמתקרי ודאי דסמכינן עלייהו, דכל הנהו רבוותא דכתיבנא דבדיעבד כשר בלא תיבת דמתקרי, וע"כ הכשרנו אותו, ומה גם דהיה שעת הדחק.
ושם קייאמאל של אבי האשה כתבנו אותו בב' יודין ובב' אלפין באל"ף אחר היו"ד ובאליף לבסוף אחר הט"ם, וגם כתבנו המכונה ולא דמתקרי, יען ראה ראינו למו' הרב הגדול כמוהר"י הכהן ז"ל מארי דאתרא הדין בקונ' מזכרת הגטין שלו מכ"י בסי' י"א שכתב כן בבית דינו של צדק, בנט שמואל [צונצין] ששלחו מהכא שהיה נקרא בפי הכל קייאמאל, שמואל המכונה קייאמאל, וכתב שם שכן מצא כתוב בגט שנמצא פה אזמיר קייאמאל בב' יודין ובב' אלפין והמכונה, וגם בגטין שניתנו בקושטא, וכמ"ש בס' מכתב מאליהו ובקונ' שבסוף ס' נט פשוט ע"כ יע"ש, ואף שראיתי להרב י"א בקונ' השמות בשם זה של קייאמאל שכתב שמצא כן במזכרת הגטין של מוהרא"א ז"ל, והוא דל כתב שצריך לכתוב בשם זה של קייאמאל דמתקרי ולא המכונה יע"ש, מ"מ אנן בדידן כיון דראינו למורינו הרב הנז' מארי דאתרא הדין שכתב (של) [שם] זה של קייאמאל המכונה ולא דמתקרי, בתר דידיה קא אזילנא ועבדינן כותיה, וכן ראיתי ג"כ למורינו הרב כמוהר"י מאייו זלה"ה במזכרת הגטין אשר לו בסי' קנ"ה, שכתב בשם זה של קייאמאל המכונה ולא דמתקרי, וכתב שם שראה בכ"י שכן עשה מעשה מוהר"ש הלוי זלה"ה עכ"ד, ומן התימה עליו שלא זכר שר דברי הרב הגדול כמוהר"י הכהן שכתבנו, וע"כ כתבנו בשם זה של קייאמאל של אבי האשה המכונה קייאמאל ולא דמתקרי כמו שעשו מעשה הרבנים הקודמים רבני דאתרא וכמו שכתבתי.
חן. בשני בשבת שמנה ועינורים יום לירח כסלו שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושמנים ואחת לבריאת עולם מסר נסים דמתקרי בכור כן מאיר [אלנראנאטי] גט כריתות כש"ת לאשתו רבקה בת רפאל דמתקרי חיים שלמה [אלגאזי].
הטעם שכתבנו בשם אבי האשה המתגרשת רפאל דמתקרי חיים שלמה, ה"מ כי ידענו בברור מפי קרובי אבי האשה הלז כי אביו בשעת המילה קרא לו בשני שמות הללו חיים שלמה, ואחרי כן מחמת חולי שינו את שמו וקראו לו בשם רפאל, ושני השמות הראשונים לא נשתקעו ממנו שבשלשה שמות הללו קורין לו לס"ת, וכך ג"כ חותם בשטרות ואגרות, וכבר נודע דכל כה"ג צריך לכתוב שם השינוי תחילה ובדמתקרי, וע"כ כתבנו רפאל דמתקרי חיים שלמה.
והעדים של הנט הלזה היו שמואל הכהן בן יעקב הכהן וחיים בן נחמיה [מייארה].
זה היה בפנינו אני הכותב ורב אחאי הרב הכולל כמוהרדיא נר"ו והחכם הש' כמוהר"ם אלבעלי.
נם. באחד בשבת שלשה עשר יום לירח ניסן שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושמנים ואחת לבריאת עולם מפר גט כריתות בשית אברהם כן שמואל [ן' גבאי] ביד אשתו מזל טוב המכונית מירקאדא בת רפאל אשכנזי.
שם האשה הזאת מזל טוב כתבנו אותו בשיטה אחת ונראית יותר שתי תיבות מתיבה אחת‘, ועכ*פ לא היה ביניהם כמלא אות, וכמו שהסכים מורינו הרב הגדול מארי דאתרא הדין כמוהר"י הכהן זלה"ה, וכמו שכתב משמו הרב פרי האדמה בח"נ דל"ג ע*א הביא דבריהם הרב יד אהרן בקונ' שמות הגטין באות המ"ם דקכ"ז ע"ב בשם זה של מזל טוב יע"ש, וכמ"ש לעיל בסי' מ"א, ושם מירקאדא כתבנו אותו באל"ף אחר הקו"ף ובאל"ף! לבסוף!:, דסו' דמתא הכי אזלא וכמ"ש לעיל בסי' מ"ט יע"ש,
האשה הארורה הזאת נתגרשה מבעלה משום שנודע בבירור עפ"י מעלת ברורי הקנסות שזינתה תחת בעלה והודענוהו שלא יחזירנה עולמית, והנה בעתה היא מעוברת ואם תלד זכר או נקבה שכר ההנקה יתנו לה מכיס הכולל.
זה היה בפנינו אני הכותב ורב אחאי הרב הכולל כמוהרד"א נר"ו והחכם הש'
כמוהר"ש חכים הי"ו ועדי הגט הן הנה היו אברהם [סהדי] וראובן בן משה [לארוס].
עיין לעיל סי' בא (גליון יג) הערה 2. מש"כ בשם ספר שמות (לרבי שמחה הכהן זלה"ה) דבשם טוב כיון דאיכא שם דאיכא למיטעי משם בן נח. יפריד באופן שיהא נוטה יותר לתיבה אחת דהיינו לא כמלא אות קטנה אלא מעט ולא כשיעור חוט השערה. ובשם יום טוב כיון דליכא שם יום וליכא למיטעי. יש להפרידם קצת יותר באופן שיהא נוטה יותר לשתי תיבות מלתיבה אחת וכו' ע"כ.
וא"כ בניד"ד בשם מזל טוב כיון דאיכא שם מזל א"כ איכא למיטעי ששמה מזל וא"כ לכאורה לפי הנ"ל היה צריך להרחיק באופן שיהא נוטה יותר לתיבה אחת ולא לשתי תיבות כמו שם טוב אמנם אפשר לומר דשאני התם דגם טוב הוא שם איש (ברות) ע"כ יטעו שיש לו שתי שמות שם וטוב ולכך צריך לקרבם אבל כאן דאף דשם מזל הוא שם אשה מ'־מ כיון דהשם טוב אינו שם אשה ע'־כ לא יטעו דשמה מזל דהשם טוב מגלה דהוא שם אחד ולכך צריך להרחיקם שיהא נוטה יותר לשתי תיבות דהוא יותר מהודר, וצל"ע.
<h2>שפתי ישנים</h2>
אב"ד ניזנוב
<h3>רבי יחיאל מיכ היכנר זצ"ל</h3>
נולד פניזנוב שבגאליציה בחשון תקצ"ד לאביו רכי ישראל משה. נכדו של הרה"ק רבי משולם פיבוש הלוי מזיברז' זיע"א.
נסמך להוראה על ידי גדולי הדור, רבי שלמה קלוגר ורבי יוסף שאול נטנדאהן, ובשנת תרט"ז עלה על כס הרבנות פניונופ בברכתו של רבו הרה"ק רבי אברהם מסטרעטין זיע־א.
נחשב מגדולי הרבנים בעלי ההוראה ועמד בשו"ת בענינים המורים עם גאוני דורו. זכה לקבל פניהם של רבים מצדיקי הדור זיע"א, שאותם הוא מזכיר בספריו הרבים שחיבר והדפיסם בחייו.
בספרו "שער בת רפים" שבראש ספרו שו"ת "נחלה לישראל" הדפיס הספר שנשא פניזנופ בשבת שובה תרל"ג, על הסתלקות הצדיקים הקדושים, בשנת תרל"ב. הרה"ק רבי אהרן מטשרנופיל זיע"א שנסתלק ביום ח' כסלו תרל"ב ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א שנסתלק ביום טו"ב סיון באותה שנה,
את פני קודש אדמו"ר הזקן זיע"א קיבל כעת פיקורו אצל התנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א כפי שמביא בתוך הספדו.
גודל האבידה כהסתלקותם של שני צדיקי הדור בשנת תרל"ב צויין גם בספר "הזכרון" שנדפס בירושלים בשנת תרל"ד! "...וגם בערי וואלין נשברה עוז תפארת ישראל בהפקד צדיקי קדושי עליון בהלקח הרב הצדיק הקדוש מופת הדור רשפה"ג דחסידי וואלין מו"ה. אהרן זצלה"ה פ מ ש ערנ אגיל זי"ע, ובעוד לא מלאו איזה ירחים והנה שכר על שבר נגש על עטרת ישראל הרב הצדיק הקדוש מופת הדור רשפה"ג דחסידי ליטא ומחוז פאלסי' מו"ה אהרן זצלה"ה מקארלין זי"ע, ובצאת השנה נלקח בנו הצדיק הקדוש מופת הדור רשפד,"ג מוהר"ר אשר זצלה"ה זי"ע, ירחם ה' על שפל' דורינו להשפיע לנו אור זיו קדשו לעבדו בלב שלם".
<h3>הספד על הצדיקים הרה"ק ר' אהרן מטשרנוביל ומרן אדמוה"ז הרה"ק ר' אהרן מקארלין זיע"א</h3>
אעתיק פה קצת דברים שאמרתי בבהכ"נ דפה"ק ניזניב יע"א. בשבת חשובה דשנה זו תרל"ג לכבוד שבח שתי ארונות המקודשים הצדיקים הקדושים החכמים הישישים מרן ר' אהרן מטשערנאביל זצ"ל (חותנו של הרה"ק כקש"ת מרן ר' דוד משה מטשארטקוב שליט"א) ומרן ר' אהרן מקארלין זצ"ל (חותנו של אדמו"ר הרה"ק ר' אברהם יעקב מסאדיגערא שליט"א) שנפטרו שניהם בשנה ההוא. וראשית &lt;אמרתי קצת מעניינא בסוניא דר"ה דח"י צום הרביעי ובו' צום השביעי זה ג' בתשרי שבו נהרג גדלי' בן אחיקם ומי הרגו ישמעאל בן נתניא ללמדך ששקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו ודקדקו המפורשים דלאיזה ענין אמר באמצע המאמר ומי הרגו דמה נפ"מ ומה דהוי הוי. אך י*ל עיד שכתב בזוה"ק דהכתוב אומר ואותו הרנח בחרב בני עמון דבאמת דוד לא חטא דכל היוצא למלחמת בית דוד נט כריתות כותב לאשתו וגם אורי' הי' מורד במלכות במה שאמר ואדוני יואב רק עיקר החטא היה על שמסרו לחרב בני עמון שהיה חקוק על חרבם יראתם ועי"ז אמרו ידינו רמה. והנה ה"נ היה מקום לומר דאין מיתת צדיקים קשה כ"כ רק משום דנהרג ע"י גוים והיה חיה בדבר שאמרו ידיהם רמה שהיה שר וגדול בישראל ע"ב דוקא מדמה אותו לחורבן ביהמ"ק אבל האמת הוא שנהרג ע"י ישמעאל בן נתניא ולא היה נוגע לעילוי יראתם ח*ו ובע"כ דגוף המעשה של הריגת צדיקים קשה מאד לפני השי"ת.
גם י"ל דהנה קיי"ל העומד בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע הא למה זה דומה לס"ת שנשרף והנה בם"ח שנשרף אמרינן במ"ק דכ"ו דאינו חייב לקרוע רק בזרוע וכמעשה שהיה וא"כ כאן שלא היה בזרוע דלא היה ע"י מלך כמ"ש הט"ז בסי' ש"מ ביו"ד ס"ק כ"ד בשם ירושלמי ונהי דנאמר דזה ל"ד כמ"ש הב"י עכ"פ בעינן באופן דלא היה אפשר להציל וכדאמרו במ"ק שם דאם היה הבת היענה בולעה לתפילין לא היו חייבין בקריעה. והנה בפנים סי' ט"ו נתקשתי דלמה חייבין בקריעה בשעת יציאת נשמה הרי אין זה בזרוע וכתבתי דהטור כתב בשם הרמב"ן ז"ל דזה הוא לאו דוקא במה שמדמו לס"ת ועושי מ"ש עוד בזה. וכעת מצאתי בשו"ת ח"צ סי' טו"ב דהשואל הרגיש בקושייתנו וע"ש דהח"צ ז"ל האריך שם וכאיש גבורתו וא"כ ה"נ אם היה ע"י מלך בזרוע היה מקום לומר דמט"ז חמור הריגת גדלי' דהיה היה בדבר אבל כאן שהיה ע"י ישמעאל בן נתניא דבא בערמה אל גדלי' והתרה בו מקודם יוחנן בן קרח כמבואר בירמיה מ' ועכ"פ נחשב כאפשר להציל ולא נתחייבו קריעה ועכ"ז חשבוהו בהדי חורבן ביהמ"ק בזה מבואר דמיתת צדיקים בעצמו שקולה כשריפת ב"א ואף דשם נהרג שלא בזמנו הרי קצת היה חייב בהריגתו שלא שמע לדברי יוחנן בן קרח וע"כ נחשב ההריגה ע"ש גדלי' כמש"ה ביד גדלי' בן אחיקם עיין פירש־"י ז"ל שם ועכ"פ לא שייך לומר דהקפידא הוא משום ההריגה רק על העדר גוף הצדיק מן העולם. ואם היינו אומרים דירושלמי דוקא מלך קאמר הוי א"ש בפשיטות במה דקאמר ומי הרגו ישמעאל ר"ל דבאמת לא היה מלך והי' אפשר להציל מידו ובכה"ג בס"ת פטור מקריעה וא"כ בע"כ דעיקר הקפידא היה על גוף העדר הצדיק אך אף לפמ"ש הב"י דמלך לאו דוקא והכי מסתבר כמ"ש הח"צ עכ"ז א"א כנ"ל (ועיין פ"ק דב"ב דף ד. דהורדום תיקן קלקולו בהריגת רבנן ע"י בנין הביהמ"ק וד"ל).
רבותי לא לדרשא קאתינא אלא להזכיר ביום זה שנהרג בו גדלי' גם את פטירת הצדיקים המפורסמים אשר זכיתי לקבל אור פניהם ולהתברך מהם ושבעתי דשן והנה לא לבד שודאי זכותם עמד בכל מדינות רוסיא ובכל מדינותינו יען שחתניהם הקדושים וב"ב הם בגלילותינו אף גם בודאי האיר זכותם להגין לכל העולם כי היו צדיקים גדולים ובישישים חכמה והיו שרי אלפים ועובדי השי"ח במוחין גדולים אין לשער ולהעריך ואצל הרב הצדיק ר' אהרן מטשארנאביל זי"ע זכיתי להיות משובתי שבת ר"ח אלול בביתו נאוה קדש וזכיתי להתברך ממנו בליל ש"ק ונם בשעת פרידתו ממנו ונם זכיתי ליקח ממנו מיני מתיקה שהיה מחלק בכל ר"ח אחר התפלה וזכורני כי בשעת התפלה היה לי חיות והייתי בוכה מאוד, ואם כי היה זקן טובא וחלוש עכ"ז בכל מאמצי כחו בא אל שלחן הזהב וזכיתי לשתי שלחנות אצלו וספרו לי כי היה בעל צדקה גדול מאד והיה מצפה גדול על ביאת משיח צדקנו. ופני הרה"צ מהר"א מקארלין זי"ע זכיתי לקבל כמ"פ בבית חתנו הקדוש בסאדיגערא שליט"א והיה מתפלל בכח גדול יותר מכחו בעת זקנותו והיה פועל ישועות בקרב ארץ. וע"ד צחות אני אומר שאמרו בגמרא הק' דבצלאל עשה שני ארונות של זהב דזה נרמז על ב' הצדיקים הללו המסולאים מפז.
ובהיותי בזה חשבתי לפטפט דלמה עשו ג' ארונות ב' של זהב ואחת של עץ והלא אין עניות במקום עשירות והיה יכולין לעשות אחת של זהב או שלשה של זהב (וכבר דברו מזה "המפורשים) ולבי הומה דנרמז בזה כמסקנת הגמרא פ'ד דברכות דכ"ח דסלקו לשומר הפתח דלא כר"ג שאמר כל מי שאין תוכו כברו אל יכנס לביהמ"ד וכאשר נאמר גם במשנת חסידים בפ"א דאבות בשם אנשי כנה"ג והעמידו תלמידים הרבה. ע"כ רמזו זה בכאן דנתנו הלוחות בתוך הארונות של זהב דהיה רק ברו אבל תוכו היה של עץ ועכ"ז נתנו בו הלוחות כמו כן תלמיד שאין תוכו כברו יכנס לביהמ"ד וזה רמז נכון.
אולם בגוף ד"ז הקשתי ממאמרם ז"ל בחולין דקליג בשונה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקוליס ומצאתי בע"י הרגיש בזה ומחלק שם בין ודאי אינו הגון ובין ם' אינו הנון. וכן מצאתי ברמב"ם ז"ל פ"ד מה' ת"ת שכ' דאין מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון במעשיו או לחם. ופירשו הכ"מ והלח"מ דר"ל דאם א"י אם הנון הוא מותר נ"כ ללומדו וזה נלמד מהא דסלקו לשומר הפתח מהא דחולין ע"ש וכוונו ניב לדברי הע"י, והנה בפ"ק דתענית ד"ו מחלק הגמרא דבתלמיד הנון ילך הרב אצלו ובאינו הגון ילך הוא אצל הרב י"ל דר"ל דודאי הגון ואינו יכול לילך להרב מוכרח הרב לילך אצלו אבל בס' הגון דאם בא אצל הרב מחויב ללמדו אבל אין הרב מחויב לילך אצלו דהוי כמו המע"ה ושאני מנני ממיקם אם דא"י לדחותו מם' אבל אינו מחויב לילך אצלו. וכן הא דמחלק אח"כ בין הגון לשאינו הנון ופירש"י דלהגון אמור סתרי תורה י"ל דלסתרי תורה צ"ל ודאי הגון דוקא. ובזה איש הא דאיתא בתזה"ק תיקונא כ"ב ולא למגנא אוקמוהו מ"מ כל מי שאין תוכו וכו' ולכאורה תקשה הלא המסקנא אינו כן אבל י"ל דמרמז על סית דלזה קושטא קאי דאין מלמדין אלא לודאי הגון או דר"ל דלודאי אינו הנון אסור באמת ללמוד וכפסקו של הרמב"ם ז"ל וכדברי הע"י כנ"ל עכ"פ הרמז שלי יש לו מקום בס"ד.
שוב עיינתי בגמרא יומא דע"ב ע"ב באותו מקום דאמרו דג' ארונות עשה בצלאל אמר שם מבית ומבחוץ תצפנו אמר רבא כל ת"ח שאין תוכו כברו אינו ת"ה (ועיין כעין זה בתקזה"ק תקונא ז"ך דהכוס צריך הדחה ושטיפה להיות תוכו כברו עיש) והנה לשלום מר לי מר כמו זכיתי כסומא בארובה לרמז מעשה הארונות על ת"ח אך אני אמרתי להיפך דבגמרא אמרו דבמה שציפו אותו בפנים ג"כ מוכח דאינו ת"ח רק מי שתוכו כברו. אולם עכ"ז ע' פנים לתורה ואם אמנם דודאי דרשות רבא ע"ה הוא אמת לאמתתו דאינו ת"ח לפי האמת כשאין תוכו כברו. אך יש מקום מוצא דמרמז ג"כ לדברינו דהרי עכ"פ היה באמצע ארון של עץ ומוכח דדוקא היכי דנודע שהוא אינו הגון אסור ללמדו תורה וכמו כן כאן דבשעה שפתחו הכפרת היה נראה העץ ע"כ הקפידו בזה אבל הארון האמצעי יען שא"א להוודע דהיה מצופה מבית ומבחוץ וע"כ לא הקפידו בזה ה"נ מותר ללמוד לחם שם' אינו הגון הוא ואף אם לפעמים אכן נודע הדבר דאינו הגון עכ"ז תורתו עלתה לרצון לפני השי"ת כמו דגם שם לא ימלט אשר ברבות הימים יתראה העץ עכ"ז יהי' נחשב למפרע ארון של זהב. ועיין בחיבורי מ"ה סי' נ' שהארכתי בכיו"ב אם החזן או הכהן באמת פסול עכ"ז כל שלא נודע לנו הדבר תפלותיו וברכותיו עלו לרצון וכמו כן בנ"ד והכל עולה למק"א.
ולולי &amp;שאיני כדאי הייתי מחלק עוד דתלמיד שאינו הגון אסור ללמוד כשהוא לבדו והוי כזורק אבן וכו' וכדומה אבל כשלומד לתלמידים הגונים וכשרים אולי אין חשש כשנכנס נם תלמיד שאינו הנון דעכ"פ תורתו אינו הולכת לריק דנכנסת ללב בשר ואולי אדרבה ינטה גם שאינו הגון אחר הרוב להיות עכ"פ כנכנס לחנותו של בושם דריח קולטתו עמו ואם נאמר כן יתיישבו ג"כ סתירות הגמרות מברכות לחולין דשם מיירי ברוב כשרים ובחולין משמע דלומד ביחיד לתלמיד שאינו הגון והר"ז דומה להא דלוקחין באגודה אחת לולב והדם וערבה דזה יש לו ריח טוב וזה טעם טוב וביני ביני גם הערבה נלקחה עמהם וע"כ צותה התורה לעשות נ' ארונות שתים של זהב וביני ביני יוכל להיות גם אחד של עץ לרמז על הנ"ל דבין רוב כשרים מותר להיות נם שאינו הגון והלוחות נתונים בו כמו האתרוגים דניטל עמהם. ואם כנים אנחנו בזה נרויח במה שאנו רואין שרבנים דורשים בתוך מקהלות רבבות ישראל אם דנמצאים שם ודאי אינם חנונים עכ"ז כיון דתורתו עושה רושם לאנשים הגונים צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם. ועיין בם' בנ"י מפרש הוכיח תוכיח וכוי ר"ל מי שהוא עמיתך דעמדו רגליו על הר סיני וקיבל ע"ע נעשה ונשמע היינו מה שאמר השי"ת ונשמע אח"כ מחכמי הדור הוא בודאיvקבל דבריך ומי שאינו מתפעל מזה הוא מהע"ר שלא עמדו רגליו על הר סיני ושוב אינו בכלל כל מי שחבירו נענש ע"י וכו' כי אינו חבירו ע"ש.
ובאמת י"ל אף אם אדם כשר יסיתנו יצרו ליתן דופי בדברי חכמים יוצא הוא כעת מכלל חבירו כאשר אמרתי מכבר אהא דאי' בהזוה"ק דמי שהוא כילי אינו מזרעא דאבהן ומה נאמר ונדבר אם אביו ואמו ואחיו כולם אהובים וברורים ונדיבים דמורה אדרבה דהם מבני אי"ו ואיש הזה מה תהא בו. ואמרתי דהוא ע"ד דמבואר משם האריז"ל דהברכה שלא עשני נוי ועבד ואשה ר"ל על שלא נתחלפה נשמתו בלילה בנשמות הללו ה"נ י"ל כונת התזוה"ק דאיש כזה מורה דנתלבש בו נשמת ע"ר וכן להיפך יוכל אדם לזכות להחליף נשמתו בנשמה היותר טובה ומעולה וה"נ בזה דכל שיש בין תלמידיו אנשים הגונים ג"כ ותורתו אין הולכת לריק ואם דימצאו אנשים אשר אדרבה התורה הוא נעשה להם לסם המות הלעיטהו לרשע וימות וכי מפני שוטה זה יאבד עולמו ולא יחזיר למוטב לאותם השומעים ומקבלין דבריו ואדרבה זוכין עי"ז למחילת העונות (עיין בפנים סי' כ"ז בפתיחה):
ואחר כל החזון עינך לנוכח יביטו דאין לדבר ולהרהר על צדיקי הדור שהלכו לעולמם ואשר עודנה חיים הם עד ביאת ינון אשר הם מקרבין גם אנשים אשר לא טובים יען כי רובם הם טובים אין חשש אם ביני ביני ימצאו מי שאינו טוב ואם לא יועיל לא יזיק ובזה א"ש הא דהחמיר בתד"א ל"ט פי"ב דהאוכל עם עם הארץ כעע"ז ח"ו וכמש"ש פ"ח לאוכל עם נוי די"ל ג"כ דשאני ם' מודאי גוי כדנזום דגם ת"ח מסובין וגם הטעם המבואר שם אין שייך רק כשהוא סועד אצל ע"ה, וכבר אמרו כל תפלה שאין בו מפושעי ישראל אינו תפלה ורק דצריך להיות מנין בלעדו כמו דחלבנה הי' הי"א וגם אם נאמר כשיטת הרמב"ם והע"י דיש חילוק בין ודאי לס' אינו הגון הנה נם כאן שהצדיקים אוהבים לכלל ישראל בלב ונפש ואין מוצאים בם חוב ומה שנודע להם מלמדין עליהם זכות ע"כ דינם כתם ואין איסור לקרבם תחת כנפי השכינה וגם בלא זה אין זה ענין ללימוד תורה דהרי הצדיקים מדריכן שיתקן מעשיו וע"י ראיית פניהם פועלים הרבה כמש"ה והי' עיניך רואות את מוריך ומאן דאקדים שלום לזכאה כאלו אקדים לקב"ה וכדומה ומי יוכל לשער ולהעריך גודל מעלות הנוסעים לצדיקי הדור כאשר מבואר מפי סופרים ומפי ספרים.
והנה ברמב"ם נאמר אבל אם הלך בדרך לא טובה מחזירין אותו למוטב ומנהיגין אותו בדרך ישרה ובודקין אותו ואח"כ מכניסין אותו לבהמ'ד וכן הוא ביו"ד סי' רמ"ו ס"ז וא"כ ה"נ הרי הצדיקים כל מגמתו להחזירו למוטב וכשילך מהם ילמוד תורה ויקיים המצות בביתו א"כ לא עליהם נאמר הדין דאין לומדין למי שאינו הגון (כעת הראני ד''למהרי"פ בע"י םופ"ק דב"ק מפרש שם דברי הגמרא אשריכם זורעי על כל מים דמי שנותן צדקה יוכל ללמוד גם עם תלמיד שאינו הגון ע"ש ושמחתי כעל כל חון בס"ד כי בזה תשקוט סעדי גלי הספיקות) וגם ע"י שמקרבין אותו בוש עכ"פ לצאת ביד דמה מגדר התורה ואם לא הי' מקרבין אותו הי' ברו בתוכו (וכמדומני שמצאתי לפעמים ברע"ם כעין זה) וע"ד צחות י"ל הא דאמרו עוד שם דהלומד לתלמיד שאינו הנון נופל בגיהנם דהנה ידוע דהצדיק מעלה נפשות טניהנם* אחר שקבלו קצת עונש וע"ד ששמעתי בשם צדיק אחד ההוא אמר בשעת אמירת תלים לא תעזוב נפשי לשאול ומצאתי בם' מעב"י דכ"כ דלא תעזוב וכו' מרמז ע"ז ומפרש בזה הא דאמר ריב"ז בברכות וא"ו באיזה דרך מוליכין אותו וכ"כ בצל"ח לא תתן חסידך לראות שחת רבש"ע לא יהיו החסידים בגיהנם כדי שלא אצטרך להוציאם ולזה רמזו דנופל בגיהנם ר"ל דמוכרה לירד לגיהנם להוציאו שלא יהא הוא בנ"ע ותלמידו בגיהנם ועי"ז נתרבה שפיר עין לא ראתה (ועיין רש"א ז"ל מ"ש על אומרם דהוא כזורק אבן וכו' וה"נ י"ל דיקבל באמת שכר על כוונתו הטובה כמו אהרן שנתכוין לטובה וא"ל מרע"ה למה אתה בוש לכך נבחרת כמבואר במפורשים).
רבותי תנו לבכם היטב להמקרה אשר קרנו היאך נלקחו מאתנו ב' ארונות אלקים בשנה אחת חבל דאבדין ולא משתכחין (שמעתי פירוש כי גזרה על המת שישתכח מן הלב אבל צדיקים דנקראים במיתתם חיים קשה לשוכהן אם אמנם כי תליית הניחו בנים למלאות מקומם (בפרט חתניהם הקדושים וב"ב אשה האירה הארץ מכבודם שליט"א) וכבר הבטיחו לנו חז"ל עד שלא שקעה וכו' זרחה אולם בודאי אינו דומה צדיק זקן לצדיק בחור מי יוכל לשער כמה עולמות חדשים ברא ובנה בתפלותיו ומעשיו הטובים וכמה וכמה נפשות העשוקות העלה משאול תחתית וכבר גמר מלחמת היצר ושם ינוחו יגיעי כח וכבר זכו לעבוד את ד' בכל לבבם ובשני יצריהם אין שופ"ר ועכשיו אבדנו כלים יקרים כאלו ועיין מהרש"א מ"ק דכ"ה הא דהפליג הספדן על רב אשי יען שהי' בו תורה וגדולה במק"א וגם חי הרבה שנים ע"ש. וכאלה גם אנחנו היום מר לנו מר על העדר זקנים הללו. וביותר על אשר נעדרו שניהם בשנה אחת מה זאת עשה אלקים לנו והנה יש ב' פירושים בפסוק מפני הרעה נאסף הצדיק או שלא יראה הרעה כמבואר שילהי סנהדרין או להכין על הרעה וכי בקו' עת דודים דנפ"מ אם הולכים לעולמם ב' צדיקים בזמן קצר הוי ח"ו כדי שלא יראו 'הרעה דלהנין על העולם הי די בצדיק אחד (וע"ש יש עפי"ז ליישב סתירת המדרש והגמרא דבמק"א אמר דמיתת צדיקים שקולה כשריפת ב"א ובמקום א' דקשה ביותר.
ועפי"ז מיושב מה שהקשה בם' ק"ר בר"ה דח"י דמנ"ל דשקולה כשריפת ב"א דלמא היא רק כיום שסמך על העיר או כיום שנבקעה העיר אך י"ל דהרי לפעמים הוא קשה יותר ע"כ אך היכי דנפטר רק צדיק אחד נחתינן דרגא והוי שקולה עכ"פ) וכמו כן ראינו באמת שפשתה המספחת של החולי רע ר"ל בעיר רוסיא זה זמן ואין מכבה וגם בגלילותינו שלטה המכה מעט מעט ר"ל וביותר בין הגוים אשר בקרבינו הם יושבים ומחו"ץ תשכל חרב ומחדרי"ם אימה שלא נמלטנו עכ"פ מפחד ובהלה והשי"ת יאמר למלאך הרך ועיין בם' דברי אמת להה"ק מלובלין זי"ע פ' קרח מה שמפרש כנחלים ר"ל אם מעותד ח"ו שום חולי נטי' על שונאי ישראל כמו בפי חוקת ואשר הנחלים לשון נד קציר ביום נחלה אשר נטה החולשת לשבת ער פירי' שונא כו' ואתן אדם תחתיך ועד"ז פירש אחד טהחבירים ונתן ארצם לנחלה נחלה לישראל עבדו ר"ל אם ח"ו הי' מעותד להם איזה חולשה הסיב השי'ת בחסדו זאת על שונאי ישראל וי"ל דזהו שאמר הכתוב הרנינו גוים עמו ר"ל שע"י שהם הי' תחת ישראל ובמקומם עי"ז ירננו את ישראל כי דם עבדיו יקום וכו' כי הרבה דמים שפכו מאז עד הנה ודמי"ם בדמי"ם נגעו וכפר אדמתו עמו דמה שמקברין
י וכן איתא בגס' חגיגה טו: פחח עליה ההוא ספדנא וכו', וברש"י שם: אפי' שומר הפתח של
גיהנם לא עמד לפניך רבינו בבואך להוציא אחר משם. — הסערכח.
שונאין ישראל זה יכפר בעד עמו, ועד"ז שמעתי אומרים וע"ח שחטאנו... עליהם חטאת וכר עליהם כרת וכו' עדה"כ ונשא השעיר עליו וכו' אכי"ר, ועד"ז שמעתי דמטיו נולד ישמעאל בן פיו לאאע"ה בני' אלקים להטות עליו דינים משא"כ ביצחק נאמר צחוק עשה לי אלקים דנהפך מה"ד לרחמים עלינו ועכ"י אמן. והשיית ירחם עלינו בזכות הצדיקים הקדושים וכמו שפעלו ישועות בקרב הארץ בחייהם כמו כן כהנה וכהנה יעמוד זכותם כעת לבניהם ולנו ולכל ישראל ונזכה לגמר טוב ולתקן את אשר שחתנו ולא נשוב עוד לכסלה ותחל שנה טובה ובו־כותי' וטובותי' ונזכה להתאבק בעפר רגלי הצדיקים ובניהם ותלמידיהם עד ביאות ינון אכי"ר או"א.
עידי עומד לפניכם ודמעתי על לחיי אכבד אתכם בכבוד ויקר שראיתי בם' סמיכת חכמים דנ"ט ע*א מ"ש בשם וקנו הגאון זיל לפרש הגמרא עירובין דס"ה ע"א אמר רב ששת משום ראב"ע יכול אני לפטור את כל העולם כולו מן הדין שנאמר שמעי נא זאת עני' ושכורת ולא מיין ומקשה בגמרא מיתבי שכור מקחו מקח וממכרו ממכר וחייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפלה וכו' ומשני מאי יכולני לפטור דקאמר נמי מדין תפלה. ולכאורה יפלא דהיאך סתם דבריו מקודם דמי שלא ידע ברייתא דשכור מקחו מקח וטעה באמת דפטור לגמרי ועוד ודאי כ"ע יודעין זאת דאם קיים כה"ת ורק אינו מתפלל כראוי רב חסד מטה כלפי חסד ועוד מה תיבת נמי דקאמר ומפרש ע"ד שאמרו עניות מעביר ע"ד קונו ונפ"מ למיבעי רחמי עלי' ואם לא יתפלל איהו דאפסיד אנפשי' ונקרא פושע והנה בפסוק הזה קורא הנביא לישראל עני' ושכורה בשני תוארים והנה בתואר עני' יכולה לפטור א"ע מכולם כי הוא כמוכרח ח"ו מה תאמר דנקרא פושע על שלא התפלל ע"ז הרי נקראה שכורת ולא מיין ושכור אסור להתפלל וע"כ כוונת רב ששת כפשוטו רק דהמקשה לא הבין זאת ור"ל דרק שכרות פוטר והקשה מברייתא ומשיב מה יכולני לפטור דקאמר נמי מדין תפלה ר"ל שאני מביא כל הפסוק דהיינו מכח עניות פטור מכל המצות האמורות בתורה דהוי כאונס קצת וע"י השכרות פטור נמי מדין תפלה ושוב אינו פושע במה שלא התפלל מקודם שלא יבא לידי כך עכת"ד והוא מתוק מדבש ונופת צופים. (וכמדומני שנדפס כעת איזה לקוטים מהה"צ מנישחיז וצ"ל וגם שם נאמר כעין פירוש זה).
אמנם אני בעניי אומר אף לולי דברים הנ"ל הרי מפורש אמרו שם אר"ח לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הניע לשכרותו של לוט פטור מכולם וכן קיי"ל, וכמדומני דאם הנביא קרא לישראל בזמן ההוא שכורת והרי אנחנו בנלוח יותר מח"י מאות שנים וברבות הימים אנו נצערים והקליפה מתגברת בכל דור ודור אין לשער ולהעריך והיצה"ר בוער מבית ומבחוץ ובאמצע הרחוב ועול גלות ומפיס וארנוניות מתרחב והולך פעם אחר פעם מלבד מה שאיש הישראלי צריך עכשיו הוצאותיו לצורך מצות השי"ת כאשר פרשתי דברי הגמרא מגילה [א] ע"א מושל רשע זה המן על עם דל אלו ישראל שהם דלים מן המצות נעשו דלים שכל ממונם נותנים לצורך המצות תפילין וטלית ומזוזה ואתרוג ושכר לימוד והוצאת שבת ויו"ט ובכדי שבת ובגדי כבוד לב"ב יותר מכחו וסעודת בר"מ ופדיון הבן על כולנה כי דמים בדמים נגעו דמי אבות על בנים ועי"ז הם דלים. וי"ל הא דהי' להמן שליטה עליהם עפ"י מה שראיתי בשם הבעש"ט זי"ע המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ר"ל מי שסובר שביזו א"ע ומה שנותן יהי' חסר ממנו זה יצטרך ליתן במדה ובמשקל דאל"כ יוכל להיות דיצטרך לבריות ח"ו אבל מי שנותן בשמחה ובטוב לב אפי' כל ממונו לא יאונה אליו כל רעה והמוסיף מוסיפין לו וע"כ מי שנעשה דל מן המצות מוכח דלא נתן בשמחה וטוב לב בשלימות ועכ"ז יען שעכ"פ נותנין לפי ערך בחינתם לא הוציא הרשע ומטו לחוץ. וי"ל דו"ש בגמרא ר"ה דף טויב ע"א דלותי ולי יהושיע אעפ"י שדלה אני מן המצות לי נאה להושיע דלכאורה אין הדבר מובן דלמה יהי' כן וכי משוא פנים יש בדבר וחוץ לדרכינו י"ל עפ"י מה דפליני שם בהא דאמרו בה ורב חסד מטה כלפי חסד ר"א כובשו וריב"ח אמר נושא ע"ש דלכאורה הוא פלוגתא של מה בכך.
אך נראה דפליגי במי שמעוטו זכיות אם העיקר הכעס הוא על מיעוט זכיותיו או על ריבוי עונותיו. והנה מי דסובר כובש ס"ל דעיקר הכעס הוא על מיעוט זכיותיו דעל העבירות יש להתנצל דהיצה"ר גובר ר"ל ומי שעבר עבירה ושנה נעשה לו כהיתר אבל למה לא הי' זריז ונשכר במ"ע דע"ז אין היצה"ר גובר כ"כ ע"כ כדי לכבשה את הכעס כובש השי"ח המ"ע שיהי' מכריעות ומאן דסובר דנושא ס"ל דעל מ"ע אין החרון אך גובר ביב והרי אמרו במנחות דעל מ"ע מענישין רק בעידן רתחא (וכבר דברתי במק"א די"ל דבכל מ"ע כן הוא) ועיקר החרון הוא על העבירות ע"כ נושא השי"ת את העבירות שיהי' נראים קטנים ודג לענ"ד וי"ל דזו כוונת רבא אעפ"י שדלה אני מן המצות לי נאה להושיע כל שאין העבירות מרובים דזה אתיא כמ"ד נושא וא"ש. אך לפי פירושינו הנ"ל יהי' כך הפי' אע"פ שאני נעשה דל מן המצות ומזה מוכח דאין אני נותן בשמחה וטוב לב (ועד"ז י"ל מ"ש בתפלה הנני הע"ני ממע"ש) עכ"ז לי נאוה להושיע גם בזכות המצות הללו דעכ"פ אני עושה כפי כחי ומוחי ולפום צערא אגרא. עכ"פ בזה"ז וודאי נחשב בגרר הגיע לשכרותו של לוט ועוד יותר ויותר ע"כ שורת הדין מחייב לרחם עלינו ולהמתיק מעלינו כל הדינים ויכון בחסד כסא ד' עלינו ועכ"י אמן.
טרם אכלה לדבר אמרתי לפרש דברי הפייט בזכרונות ליום א' דר"ה זכר החיים עד כמה הם חיים הן למות הן לחיים חי חי וזכור ועיין במטה לוי פירושו דהגזירה יוצאת על כולם עד מתי הם חיים ע"ש. אך עוד לאלקי מילין עפ"י מה שראיתי בסי' תשואות חן עה"ח בסופו בשם המוכיח ז"ל דדיקדק ע"ז אמרם ל נ' ספרים נפתחים בר"ה וכו' וקשה דכיון דבינונים תלוים ועומדים למה להם ספרים בפני עצמם ימתינו עמהם עד יו"כ ויכתבו לכאן או לכאן. ומפרש דלכולם כותבים חיים רק אצל הצדיקים הפירוש כפשוטו ואצל הרשעים הח' מורה על לשון חיתה והט' מורה על לשון מיתה והיודין בטילים (וי"ל דזש"ה פותח את ידיך היינו היודין ועי"ז ומשביע לכל חי רצון והבן) ואצל בינונים הפירוש תלוי ועומד עד יו*כ ע"ש שקלסי' לפירוש זה. ומעתה דברי הפייטן יבואו כמין חומר דלכולם כותבין לחיים והשי"ת יתן לנו חיים טובים אמן. ועפי"ז מובן במה שאנו מבקשין כתבינו בם' חיים טובים דהפירוש יהי' לטוב כפשוטו באמת אכי"ר. וגם נזכה לשוב לפניו יתברך מאהבה ויהפוך כל עונותינו לזכיות כאשר פרשתי הפסוק וכו' וחטאים אליך ישובו כי אמרו ז"ל דע"י תשובה מאהבה עונות נעשו זכיות והנה דרשו בברכות יתמו חוטאים לא כתיב אלא חטאים ר"ל דיחזרו בתשובה והעבירות יתמו ה"נ קאמר דהע"ה אלמדה פושעים דרכיך שישובו מאהבה ואז וחטאים היינו העבירות אליך ישובו שיעשו מהם זכיות ואז ממילא יהי' אך טוב לישראל ונזכה לראות גאולה שלימה בב"א ונזכה לשנה טובה ומתוקה דשנה ורעננה וחיים ארוכים ושלום אנחנו וכל הנלוים אלינו וכל בנ"י בכל מקום שהם אכי"ר אמן ואמן.
והנה שמעתי לפרש האם תמנו לנוע דאיש הישראלי מחזיק א"ע תמיד לאינו שלם (ועד"ז שמעתי בשם רבינו הקדוש מהר"א מסטרעטין זי"ע ההוא אמר לאיש צדיק אחר שהשיב לו על שאומר בורא פרי הגפן במנ"ל כאשר קיבל מרבותיו ועפ"י הדקדוק צ'ל בסוף בקמ"ץ והשיב בחן מליצתו איש הישראלי צ'ל תמיד באמצע) וזו שטענו האם שלמים אנחנו שנוכל לנוע אנחנו צריכין עדיין לתקן הרבה ועד"ז שמעתי לפרש ביה"ר שקודם חלים עד מלאת וכו' באופן וכו' אבל לולי זה האופן מוכרחין לחיות יותר יותר כדי לתקן מה ששחןתנו. ועפייו י"ל חסדי ד' כי לא תמנו עפמ"ש בחו"ה שאמר א' לתלמידיו לולי שלא הי' בכם עון הייתי חושש לעבירה היותר גדולה היינו עון הגאוה ר"ל ועד"ז שמעתי דמטיז אומרים בש"ק קודם הקידוש יזכנו לקבל וכו' ומתוך מיעוט עונות ולא אמרו בלא עונות דיש חשש נאוה ע*כ יען דאנו יודעין שאין אנו שלמים מוכרחים אנו לחיות עוד עד שנתקן מה שעלינו לתקן אמן. י
והנה אמרו בריה דט"ז ע"ב כל שנה שרשה בתחילתה מתעשרת בסופה וכתבו התום' שמתוך שישראלים רשים לבם נשכר ומרחמים עליהם מן השמים והנה נם בשנה זו הי' לבנו נשבר מפאת החולשת (מלבד מה שרוב ישראל רשים כפשוטו ואף העשירים לפי רוב ההצטרכות והיוקר נחשבין לרשום וכאשר אמר צדיק אחד כל ישראל בני מלכים ואם יש לבן מלך כמה אלפים עדיין הוא רש ונתקיים בזה יאה עניותא לישראל) והדין מחייב שמהיום והלאה יהי' לנו עושר וכבוד וחיים ובריאות ושלום ובודאי לשון בסופו אינו דייק לי אלא תיכף אחר ר"ה כן הוא כל שרשה בתחלה. וגם לפי המנהג שרוב החסידים נוסעים על ר"ה לקבל פני רבם ועכשיו הי' כאנוסים מחמת החולשת וכמה נשארו בביתם כבר אמר הכתוב ולחושבי שמו השב לעשות וכו' מעה"כ כאלו עשאו, וע'בדא ידענא דהנה ארבעה שנים הם שזכיתי בילדותי להיות אצל צדיקים פ"א אצל הרה"ק מהר"ש מבעלזא זי"ע וב' פעמים אצל הרה"ק מהר"ח מקאסוב זי"ע ולהבדיל בין החיים פ"א אצל הרה"ק מפאטיק שליט"א (חתנו של הרה"ק מטשיערנאביל זצ"ל) ואח"כ נעשיתי כראש־ לשועלים ויש־ לי קצת מניעה. ופ"א בהיותי בש"ק שקודם סליחות אצל אדמו"ר הק' מסטרעטין עם אחזת מרעי ובחלה נפשי בי על פרידתי משם אמרתי לו יה"ר שיהא נחשב כאלו אנחנו אצל כבודו בר"ה והשיב לי לכו וכתבו עצמיכם בם' הכולל בתוך אנשים הבאים אלי על ר"ה וכן עשיתי וכן אני נוהג עד היום ומזה תראו שאונס רחמנא פטרה ורחמנא לבא בעי והשי"ת ירומם מזלינו ויזכינו לשנה טובה ומתוקה אמן.
•לא אוכל להתאפק מלהעלות פה מעשה אחת שראיתי אצל הצדיק הקדוש מהר"א מקארלין זי"ע כאשר קבלתי אור פניו בסאדיגערא נתתי לו קוויטל על כל נפשות ביתי ובסופו כתבתי אברהם בן טאבה רחל לרפואה כי רבינו הקדוש מסטרעטין זי"ע כבר היה אז חולה גדול בעו"ה ואם כי לא הייתי מקורב אליו ולא ידע אותי וגם לא נתתי לו אז מעות אם דהיה מקפיד ע"ז מאוד עדה"כ מה נביא לאיש אלקים עכ"ז אמרתי יהי מה אולי יהי' ע"ד שיזכור שם רבינו דל לטובה וישמע אליו ד' ותיכף בקראו את הקוויטל שאל אותי מי• הוא זה אברהם בן טאבה רחל ואמרתי לו כי הוא הרב מסטרעטין והשיב לי ידעתי ידעתי (כי הי' משורש אחד ותפלותיו ונסחותיו הי' כעין נסחתו אשר יסודתם בהררי קודש מהרב הקדוש ר' שלמה מקארלין הי"ד) ואז עין בעין ראיתי כי נצנצה בו רוח הקודש וראה וידע כי זה נשמה קדושה ע"כ שאל אותי תיכף עליו תנצב"ה ויליץ טוב בעדינו.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>פסול הגט בערעור הבעל ובדין עדים החתומים על השטר נעשו כמו שנחקרה עדותן בב"ד</h3>
הרב צבי מרקוביץ
א. ריש גיטין במשנה "המביא גט בא p ישראל אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואם יש עליו עוררים יתקיים בחותמיו". ובגמ' ט' ע"א "ערער כמה אילימא ערער חד וכו' אלא ערער דבעל". ובאם לא נמצא לו קיום כתב הרמב"ם דאינו גט מדאורייתא. וז"ל פ"ז מגירושין הל"ב "בא הבעל וערער ואמר לא גרשתיה מעולם וגט שהובא לה מזויף הוא, יתקיים בחותמיו. ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל, תצא והולד ממזר שהרי אינה מגורשת. אבד הגט הרי זה ספק מגורשת". ובהה"מ שם "וכתב רבינו ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר, ומשמע ודאי שהוא מחזיקה באשת איש גמורה והולד ממזר גמור מן התורה", ומבואר דשיטת הרמב"ם היא דמן התורה לא הוי גט כלל וכן הוא בשו"ע אה"ע קמ"א, סעיף נ"ג. [אמנם בבית יוסף שם אחרי שהעתיק את דברי ה"ה כתב: "ונ"ל דכשלא נתקיים אין דעת הרמב"ם שיהיה בטל לגמרי דא"כ ה"ל לכתוב סתם הרי זה בטל אלא כוונתו לומר שהוא קרוב לודאי בטל כיון שחזרנו על קיומו ולא נודעו עדיו כלל. ומ"מ כיון שאפשר שיתקיימו עידיו אינה ודאי א"א ונ"מ דאם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר דחיישינן לה" עכ"ל. והשיג עליו בבית שמואל קמ"א ס"ק ע"א וז"ל "שהרי אינה מגורשת" כ"כ הרמב"ם, משמע דאינה מגורשת כלל ואין קדושין של אחר תופסין ולא כהב"י שכתב "קדושין של אחר תופסין בה וכד" עכ"ל, ולהדיא מבואר כן במרדכי (מובא להלן) שהולך בשיטת הרמב"ם. דאין כאן חשש גט כלל].
ובביאור הענין כתב ה"ה וז"ל ונראה שהוא סבור דאע"ג דקיום שטרות מדרבנן, הכא שהבעל מערער וטוען בברי שמזויף הוא והיא אינה יודעת דבר בזה, וחתימת העדים אינה מצויה, העמד אשה על חזקתה דהויא לה א"א אבל שאבד הגט הרי זה ספק מגורשת דדילמא אי הוה גט קיים הוה מתקיים בחותמיו. זהו דעת רבינו ויש מי שכתב דבכל גוונא דנינן לה בספק מגורשת, עכ"ל. ובלח"מ שם "קשה לי לדעת רבינו, כיון דלדעתו היכא דהבעל מערער, מן התורה אינו גט. א"כ מה תירצו בגמ' ריש גיטין על הא דהקשו ליבעי תרי, מדאוריתא לא בעי קיום ורבנן הוא דאצרכו קיום ומשום עיגונא דאיתתא אקילו ביה רבנן, הא כיון דהא דאצרכו רבנן למימר בפ"נ ובפנ"ח הוא כי היכי דלא ליתי בעל ולערער, א"כ כשיבוא בעל ויערער למה אין ערעורו ערעור ואנו סומכין על דברי עד אחד שאמר בפני נכתב, הא כיון דמן התורה אינו גט כשמערער, והעד אחד שאמר בפ"נ אינו נאמן מן התורה, אמאי הימנוהו רבנן בדבר שאינו מן התורה, וכו' ועוד קשה קושיא זו במה שאמר בפרק המביא ה' ע"ב בפלוגתא דשליח בפני כמה נותנו לה, דמ"ד בפני שנים ס"ל שליח נעשה עד ועד נעשה דיין דבדרבנן עד נעשה דיין. וקשה דלדעת רבינו, הא דאצרכו לומר בפ"נ הוא משום ערעורו של בעל, ואם יבוא בעל ויערער מן התורה אינו גט וא"כ לא הוי דבר זה דרבנן אלא כדבר דאורייתא. וקושיות אלו איתנהו ג"כ לדעת המפרשים דקאמרי ספק מגורשת כשיערער הבעל ומ"מ הא הוי ספק בדבר של תורה. ואמאי קאמר בגמ', דמדאורייתא לא בעי קיום וכן נמי דקאמר בדרבנן עד נעשה דיין, אבל לפי המובן מפשט הסוגיא דאפילו אתי בעל
נרשם ע"י ד. פסח בורנשטיין הי"ו.
ויערער, מן התורה הוי גט אלא דרבנן הוא דפסלוהו ומשום חששא ואתי שפיר הכל, אבל לדעת רבינו והמפרשים צ"ע עכ"ל.
והנה כאן איירי הר"מ בשליח שהביא גט בא"י ממקום למקום, וא"כ אפשר היה לת p קושית הלח'־מ בפשוטו ולומר, דמה שכתב הר"מ דאינו גט מן התורה הוא לא משום הערעור לחוד אלא בצירוף הריעותא דלא נמצא לו קיום אחרי הערעור וכלשון הר"מ "ולא נודעו עדיו כלל" וזה דוקא במביא גט בא"י דעדים מצוין לקיימו ובכל זאת לא נמצא לו קיום הויא ריעותא והוכחה לפסול הגט, אבל בסוגיות הגמ' שמביא הלח"מ הרי איירי במביא גט ממדינת הים דאין עדים מצוין לקיימו ושם אין ריעותא כ"כ מכך דלא נודעו עדיו, משו"ה גם כשהבעל מערער הוי הקיום רק מדרבנן וכמבואר בסוגיא, אולם אין בכך לת p את הר"מ שפסק להדיא להלן פ'־ז ה"ז במביא גט ממדינת הים וז"ל: ואם אין השליח עומד בשעת כתיבה וחתימה לא ינתן לה אלא א"כ נתקיים בחותמיו, ואם לא נתקיים ונתן לה הרי זה פסול עד שיתקיים (והיינו מדרבנן,) ואם בא הבעל וערער ולא נתקיים אינה מגורשת, אבד הגט הרי זו ספק מגורשת עכ"ל. [ומדברי הרמב"ם כאן הוכיח האמרי ברוך חו"מ סימן מ"ו דלא כהנתיבות שרוצה לתרץ סתירת הרמב"ם מהגמרא, דהר"מ דייק לומר "ולא נודעו עדיו כלל" דהיינו דאין שמות העדים כלל מוכרים לנו שיהיה שייך כלל לקיימם, ובזה כתב הר"מ דהוא פסול מדאורייתא. ומשא"כ בערעור לבדו, ומכאן נסתר, דהרמב"ם סתם דבריו לומר דבכל מקום כשערער הבעל ואין עדים לקיום אינה מגורשת] ויעוין בהה"מ ובכ"מ שם, וכן הוא בשו"ע אהע"ז קמ"ב סעיף א', ומבואר בר"מ ובשו"ע דגם במביא גט ממדה"י וערער הבעל ולא נתקיים אינו גט מן התורה. וקמה קושית הלח"מ ממה שמבואר בסוגיין דע"א נאמן לומר בפ"נ ובפנ"ח וגם נעשה דיין משום דקיום שטרות דרבנן, הרי כל קיומו של הגט הוא דילמא אתי בעל ומערער ואז הרי זקוקים לקיום מה"ת. ומה מועיל בפ"נ ובפנ"ח.
כ, עוד צריכים ביאור שיטת הטור, דהש"ך בחו"מ סימן מ"ו סק"ט הוכיח מלשון הטור דס"ל כהני ראשונים דערעור הבעל אינו פוסל הגט מדאורייתא. דז"ל הטור ריש הסימן, תקנת חכמים לקיים השטר, שכל זמן שלא נתקיים לא מבעיא אם הלוה אומר שהוא מזויף ומעולם לא ציוה לכותבו שהוא נאמן וכו', ע"כ. ומוכח בלשונו דאף באופן זה דהבעל ערער אין חובת קיום הגט אלא מדרבנן, ולכאורה מדבריו אהע"ז סימן קמ"ב מוכח להיפוך, דכתב שם דבלא אמר השליח בפ"נ ובפני נחתם ונשאת ובא הבעל וערער הוי ספק ממזר, ע"כ. [ונחלקו הפוסקים בכונת דבריו, דהב"ח שם מפרש דהא דכתב הטור דהוי רק ספק ממזר אזיל דוקא על היכא דאבד הגט, דכשהגט בעין ולא מצינן לקיימו הולד ודאי ממזר וכהרמב"ם, והב"ש שם בסימן קמ"ב סק"ה מפרש דהטור מיירי בכל אנפי דבכ"מ אינו אלא ספק וכהני דהביא הה"מ.] ומ"מ בין כך ובין כך מוכיח הב"ש שם דע"כ דהטור ס"ל כהני פוסקים דערעור הבעל פוסל מדאורייתא. ולכהפ"ח הוא ספק דאורייתא. דאל"ה לא ממזר איכא הכא ולא ספק ממזר. ולכאו' סתר עצמו מדבריו בחו"מ.
ונראה ליישב בזה דהנה עצם חידושו של הר"מ דהיכי דבעל מערער וטעין מזויף הגט בטל והולד ממזר ודאי צריך ביאור רב, איך יתכן שערעור הבעל יפסול את הגט בתורת ודאי, דאיזה נאמנות יש לבעל, הרי כשער כשר מעיד מזויף מבואר בגמ' דאינו נאמן, דאין ערעור פחות משנים, אלא שערעור הבעל מועיל בגדר טענת בעל דבר להצריך קיום וזקוקים לקיים הגט, אולם איך יתכן שיהא נאמן לפסול את הגט בתורת ודאי, וכפי שעמד בזה בספר חי' מרן רי"ז הלוי הלכות גירושין, וכתב בזה דאינו משום בע"ד וכמבואר בר"ן ריש גיטין דהבעל אינו חשיב בע"ד לגבי הגירושין דאין האשה ממונו של בעל, אלא יסוד הדבר הוא משום דהוא בעל השטר, ומשו"ה יש לו נאמנות בהשטר בין להכשירו ובין לפוסלו, וע"כ פסק הרמב"ם דאם טען הבעל ואמר לא כתבתי שטר זה הגט בטל, ואין כאן משום עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה בב"ד, [וכבר עמלו בבי מדרשא איך לפרנס לפי זה הא דבאבד הגט אינו אלא ספק, דמאי גרע מה שהגט אינו בעין דמ"מ הבעל שהוא בעל השטר בכוחו לפסול הגט],
והנה הש"ך והסמ"ע חו"מ שם סק"ט מוכיחים מדברי ההגמ"ר דס"ל נמי דערעור הבעל פוסל הגט מדאורייתא בתורת ודאי, דהנה במרדכי קידושין בהגהות סימן תקס"ט הביא תשו' הרב ר' אביגדור הכהן, לענין שטר קידושין שחתומים עליו ב' עדים שפלוני קידש פלונית ואינו מקויים והם מכחישים דאין כאן קידושין כלל וז"ל שם "ועוד נראה דלא איתא דרי"ל אלא במקום שאין מכחישין, וההיא דריש גיטין ה"פ בדין הוא דקיום שטרות לא ליבעי, היכא דליכא הכחשה כדרי"ל דאמר עדים החתומים וכו' ורבנן הוא דאצרוך קיום בשאר שטרות בתרי, אפילו היכא דליכא הכחשה כגון בבא ליפרע שלא בפניו או מיתומים ומלקוחות ולא גבי עד דמקיים לה בתרי. והכא משום עיגונא סגי בחד היכא שאין מכחישן, האע"ג דקיום הגט דהיינו בפנ"כ ובפנ"ח אינו אלא משום חשש הכחשה דאם יבוא בעל ויערער, השתא מיהא לא אתי וליכא הכחשה לקמן, אבל היכא דאיכא הכחשה לקמן אפילו מדאורייתא בעי קיום גמור ואי לא מקיימי חספא בעלמא הוא", והיינו כשיטת הר"מ, וכתב שם להלן "וראיה מדתיקון זמן בגיטין משום שמא יחפה על בת אחותו, ועתה מה הועילו, אכתי יחפה שיכתוב גט בעצמו ויחתום עדים כרצונו, אלא שמע מינה כל היכא דאיכא הכחשה לא אתמר דרי"ל. דאע"ג שגם האשה תודה לדבריו ואין שם הכחשה, כיון דמוכחא מילתא דלהצלה עבד טענינן מזויף ומצריך קיום, דחשבינן ליה כאילו יש הכחשה" עכ"ל, ומבואר במרדכי דגם היכא דבי"ד טוענין מזויף יש לכך הדין כמו ערעור דבעל והגט בטל מן התורה ודיינינן לה באשת איש גמורה ולא יכול לחפות עליה ממיתה.
והשתא ברבינו אביגדור אי אפשר לפרש בדרך הגרי"ז הנ"ל דנוח טענת הבעל נובע משום דהוא בעל השטר, דמהיכן נובע כוח הב"ד לטעון מזויף ולפסול השטר בודאות. דמה להם ולבעלות על השטר, וגם כל טענינן של ב"ד כאן אינו מכוח הבעל שהרי הוא לפנינו ואינו מערער על הגט, אלא מדין עצמם כיון שנתעורר חשש חיפוי, וגם כל טענתם אינה טענת ברי אלא שמא ואיך יפסל הגט בתורת ודאי שלא יכול לחפות עליה ממיתה, וצ"ע. ובפשטות נוקטים לומר דהמרדכי ס"ל דנוח הבעל לטעון נובע משום דהוא בעל דבר וכדעת התוס' גיטין דף ב' דהא דלא טענינן מזויף לגט שלא בפני הבעל אינו אלא דמשום עיגונא אקילו רבנן ומצד הדין היה לב"ד לטעון בשבילו דמחשבי בעל דבר, והכא משום הריעותא של חיפוי טוענים מזויף, [ואף להר"ן י"ל דהא דכתב שאין האשה ממונו של בעל הנו מילתא בטעמא שאין הב"ד טוענין בזה עבור הבעל, אבל הבעל עצמו שפיר יש לו כוח טענה כי גם הוא בעל דבר בזה],
ונראה מוכרח בזה שפסול הגט הוא מחמת אי קיומו אחרי שנזקקו לקיימו. דערעור הבעל מכוח טענת בעל דבר מחייב את בירור נכונות העדות שבשטר וזקוקים מדינא לקיימו. וכיון שב"ד מבקשים את בירור וקיום העדות שבשטר ולא נמצא לו קיום ואין אפשרות לבררו ולקיימו, זה גורם את ביטול דין העדות שבשטר ונתבטל הגט בתורת ודאי וכלשון הרמב"ם בא הבעל וערער יתקיים בחותמיו. ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר, והוא הדין היכא שב"ד טוענין מזויף הרי הדין שיש לברר הגט, ומכיון שלא נמצא בירורו וקיומו נפסלת העדות שבגט והגט בטל.
והסבר הענין נראה דהנה על הא דאיתא בסוגית הגמ' כאן בדין הוא דקיום שטרות נמי לא לבעי כררי"ל, דאמר רי"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, הקשה בחידושי הריטב"א כאן הרי דינא דרי"ל נאמר כלפי שאינו חוזר ומגיד בעדות שבשטר, והתם הרי חתמו והעידו בשטר ואין ספק בכך, ומכיון דעם חתימתן הוי כנחקרה עדותן, נגמרה עדותן ואין יכולים לחזור בה אבל בקיום שטרות הרי ענינו הוא להוציא מחשש זיוף ואז לא חתמו ולא העידו כלל. וברש"י מבואר על כך וז"ל "נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, דלא חציף אינש לזיופי" וז"ל הריטב"א בזה "והנכון כמו שתירץ רבנו דמדאמר וי"ל דעדים החתומים על השטר, נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, אלמא דאלימא מילתא דשטרא וליכא למיחש למיחתם שיקרא בשטרא והיינו דאין נאמנין לומר מבודין היו וה"ה דלא בעינן קיום מדאורייתא ומהני טעמא דאלומי מילתא דשטרא וכל אדם נזהר שלא לעשות שקר בשטר ומדינא ליכא למיחש דמזויף הוא". ומבואר דגם ענין זה ששטר לא זקוק לקיום ולא חיישינן לזיופי ידעינן מדינא דרי"ל [ועיין בש"ך סי' מ"ו סק"י ובקצוה"ח ס"ק ה' בהא דאין חוששין לזיופא אם זהו בדין נחקרה]. ואפשר לומר דגדר ענין נחקרה כלפי חשש דיוף הוא, דאין צריכים לחקור על כך, דהשטר כחקוד לפנינו דאין' לנו לחשוש לזיופי, והיות שחת"י העדים לפנינו בשטר אין אנו צריכים לחקור על כך וחתימת העדים וכשרות השטר הם בחזקתם, אבל אם יש דבר המחייב מדינא לחקור ולברר חת"י העדים וחזרנו על קיומו ולא נמצא לו קיום, אז אין העדות שבשטר כחקורה לפנינו ובטל ענין נחקרה עדותן כלפי חשש זיופא ובטל תוקף העדות שבשטר.
והנה הר"מ כשהביא דין עדים החתומים על השטר הוי כנחקרה עדותן מוסיף על כך "עד שיהא שם מערער" כן הוא בפ"ז מהל' גירושין הל' כ"ב גבי גט היוצא מתחת ידה וז"ל שם "ועוד שהעדים החתומים על הגט הרי הן כמו שנחקרה עדותן בבי"ד עד שיהא שם מערער" וכן הוא בפ"ט מהל' גירושין הל' ל"ב. וכך גם מבואר במרדכי שהבאנו לעיל, והיינו כדאמרן דהגט הוא בחזקת חקור ואין לחשוש לזיופי ואמיתת חתימת יד העדים, הן בחזקת חקורים ואין בי"ד חייבים לדרוש ולחקור חתימתם אבל ערעור הבעל על זיופו של הגט או מדין טענינן כנ"ל מחייב את ביה"ד לחקור בפועל ולקיים את חת"י העדים. וכאשר חזרנו על קיומו "ולא נודעו עדיו כלל" מתברר שהגט אינו חקור ובטל תוקף הגט. וגדר לא נודעו עדיו כלל שייך שפיר נמי בגט המובא ממדינת הים, הגם דידעינן שאין עדים מצוין לקיימו אין זאת אומרת שלא ימצא לו שום קיום אחרי דרישה וחקירה. וגדר "ולא נודעו עדיו כלל" הוא שלא נראית אפשרות לבירור חתימת יד העדים. וכאשר בי"ד חזרו על קיומו ולא נודעו עדיו כלל אז מתחוור שאין העדות שבגט חקירה לפנינו. ומדויק גם לשון הר"מ "ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל יוציא והולד ממזר שהרי אינה מגורשת" ויש להבין מה בא להוסיף בזה שאמר "שהרי אינה מגורשת" ולמה לא אמר הגט בטל ולפי האמור ביאורו הוא דכיון שחזרנו על קיומו ולא נודעו עדיו איתברר שהגט אינו חקור ומתברר שאינה מגורשת ולזאת תצא והולד ממזר.
ולפי הנ"ל מיושב שפיר קושיית הלח"מ מסוגית הגט' דאיך שלא נבאר הסבר הענין, הרי פירשנו בשיטת הרמב"ם והמרדכי, שאין ערעור הבעל כשלעצמו מבטל הגט אלא שערעור הבעל מועיל לאצרוכי קיום ובגלל שלא נמצא לו הקיום אחרי שבי"ד חזרו עליו, בטל הגט וא"כ זה דוקא היכא שהערעור הועיל לאצריך קיום אבל היכא דאמר בפני נכתב ובפני נחתם דהימנוהו רבנן ולא נזקקים לערעור הבעל לאצרכיה קיום דאיפסיק דינא דלא צריכים לקיימו, א"כ אין כאן כלל הריעותא דאי קיום ולכן כאשר אתי בעל ומערער לא מפסיל הגט, ומדוקדק מאד לשון הרמב"ם שכתב בפ"ז ה"ו, "בא הבעל ועמד וערער אין משגיחין בו" וכן בכמה דוכתי ומקורו בגמ' דף ו' ע"ב "מאי אי עבדית אהנית דאי אתי בעל מערער, לא משגחינן ביה, וכן דף כ"ג ע"ב" בחו"ל דאי אתי בעל ומערער לא משגיחינן ביה", מאי כונת הלשון "אין משגיחין בו" ולפי הנ"ל מבואר דאין נזקקין לטענת ערעורו, דכיון שהימנוהו רבנן לשליח דמידק דייק לא משגיחין בערעורו לאצרכיה קיום דאין לערעורו כוח טענה ולא חוזרין ב"ד אחר קיומו, וממילא אין כאן הריעותא מאי הקיום ונשאר גט כשר מה"ת, ודבר זה שלא להזקק לטענת ערעורו מסור לשיקול ב"ר, ורק היכא שלפי שיקול ב"ד הערעור מחייב חקירה בקיום ולא נמצא לו קיום בטל הנחקרה שבשטר ובטל הגט מה"ת,
ומיושב בזה היטיב דברי הטור שכתב דגם כאשר הלוה טוען מזויף תקנ"ח היא לקיים השטר, ונוקט הטור דהא דבעינן קיום הוא משום תקנ"ח, והא דכתב דבשלא נמצא לו קיום ביטולו או ספיקו מה"ת הוא משום דאחרי שזקוקים לקיים ומתברר שאין אפשרות לקיימו בטל חוקת הנחקרה שבו ובטל תוקפו מדין תורה.
והנה בזה מיושב שפיר שיטת הטור, וכן שיטת הרמב"ם יתכן לפרש לדרך זה, אולם במרדכי ברבינו אביגדור מבואר להדיא דעצם ערעור בעל דבר מצריך קיום מה"ת, וכן נקטו הסמ"ע והש"ך שם בחו"מ סימן מ"ו סעיף ד' בהא דמבואר ברמ"א דגם בזה"ז יש דין של יחיד מומחה לקיום שטרות משום דקיום דרבנן, וכתב בסמ"ע וז"ל: ובהגהות מרדכי כתב דאם וכר או שאין העדים קיימים ובעל דבר אומר פסול צריך קיום אף מדאורייתא, והיינו שלא יהיה קולא בדין קיום שהקילו בדרבנן ולא בשל תורה, וכן הוא בש"ך מהמרדכי שם וז"ל: אבל היכא דבע"ד לפנינו ואומר מזויף הוא אפילו מדאורייתא בעי קיום. ולפי הנ"ל אליבא דידהו ג"כ ניחא דהרי התבאר דתוקף ערעור הבעל הוא מדין בע"ד והוא בגדר טענה, והטענה עצמה אין בכוחה לבטל הגט אלא שמצריכה חקירה בקיום, ומכיון שמדין טענה הוא דבר זה מסור לב"ד אם לקבל טענתו, ולזאת כיון שהימנוהו רבנן לשליח לא משגחינן בטענת הבעל ולא מחייבים לחזור אחרי קיום, ואין כאן ענין זה שלא נמצא לו קיומו ונשאר חזקה הנחקרה שבשטר וכשר הגט כדין, [ולהלן יבואר יותר].
ג. אלא דכל הנ"ל אינו מספיק ליישב מה שהוסיף לומר שם במרדכי וכפי שהעלה רבינו אביגדור דהיכא שבע"ד טוען מזויף בעינן קיום מה"ת אולם כאשר באים לגבות מיתומים או מלקוחות ובי"ד טוענין מזויף קיומו הוא רק מדרבנן, ומאידך כאשר מתעורר לפנינו חשש חיפוי וב"ד טוענין מזויף, חובת קיומו הוא מה"ת ומדין תורה הגט בטל, ומאי שנא טענינן ליתומים מטענת ב"ד משום חיפוי אידי ואידי שמא הוא, ועוד לפי מה שהעלינו דהא דמבטל הגט והשטר הוא אי האפשרות לקיימו אחר שנזקקנו לקיימו א"כ הוא הדין כאשר חובת קיומו הוא מתקנ"ח והתברר שאין לשטר אפשרות קיום מתבטל הנחקרה של השטר ומה פשר דברי המרדכי לחלק ביניהם.
ונראה בזה דהנה הא דטענת מזויף מצריך קיום מד"ת צריך ביאור, דהרי עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן. ונ"ל בזה דהנה בשו"ע חו"מ בהל' דין מרומה שמחייב דרישה וחקירה סימן ט"ו ס"ג כתב בש"ך סק"ו, שהלכה זו הוא גם בשטר, וז"ל שם: כתב מהרי"ק שרש ס"ז דגם בעדים החתומים על השטר ידרוש ויחקור אף דעדים החתומים הוה כמו שנחקרה עדותן עכ"ל. עוד איתא בקצוה"ח סימן ל' סק"א לגבי דיני ממונות בשו"ע שם דאם נראה לדיין שהדין מרומה צריך דרישה וחקירה וז"ל: "עיין בריב"ש שכתב דזה דבעינן דו"ח בדיני ממונות בדין מרומה מ"מ אינו כדיני נפשות ממש שנפסול עדותן כשיאמר איני יודע על הדרישה וחקירה וכ"כ רמ"א בסימן ט"ו, אבל בתשו' מוהר"ר בצלאל אשכנזי סימן ה' כתב דדין מרומה בדיני ממונות הוי כדיני נפשות ממש וכל שלא נעשה דרישה וחקירה היטיב עדותן בטילה והוא בכה"ג" ועיין בש"ך סק"ה שהכריע כוותייהו, ובקצוה"ח שם כתב ליישב בזה דברי רש"י לגבי גט היכא דמחקה את הזמן קטלינן לה. דהוא משום דכיון דרמאות לפנינו בעינן דרישה וחקירה גם בגיטין ממילא איפסל הגט וקטלינן לה.
והנה סביר לומר דהיכא דבע"ד טוען מזויף, מתעורר בב"ד חשש רמאות בדבר וזה מחייב דרישה וחקירה, וז"ל הר"מ פ"ג מעדות ה"ב "וכן אם ראה הדיין שהדין מרומה וחשש לו צריך דרישה וחקירה", וכפי הנ"ל שגם בעדים החתומים על השטר בעינן דרישה וחקירה היכא דהוי בגדר מרומה, והסבר הענין הוא דשטר לא הוי נחקרה ממש אלא "כמו שנחקרה" והיינו דמהלכות שטר הוא דלא בעינן ביה דו"ח אולם כאשר מתעורר חשש סביר לפנינו בעי דו"ח, ולזאת בעינן קיום וכאשר לא נמצא מתבטל הכמו שנחקרה שבשטר ובטל השטר והגט מדין תורה, וזה מה שכתב הרמב"ם "ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר שהרי אינה מגורשת" כי מתברר שהגט הזה היה בטל למפרע.
ולפ"ז ניחא הכל דמוסבר שפיר דברי המרדכי, דחשש זה של מרומה הוא דוקא היכא דבעל השטר טוען ברי כי מזויף הוא, אולם היכא דבא לגבות מיתומים ולקוחות שב"ד טוענים שמא מזויף הוא, הרי אין לפני ב"ד עילה שתעורר חשש על אמיתות השטר, אלא שלתקנת יתומים ולקוחות טענינן בשמא אולי מזויף הוא, לזאת כתב במרדכי שכל חובת קיומו הוא מדרבנן, ומאידך כאשר מובא לפני ב"ד גט לחפות בו כיון דמוכחא מילתא דלהצלה עביד טענינן מזויף ומצריך קיום דחשבינן כאילו יש שם הכחשה, וסביר כי. מתעורר חשש ובעינן קיום מדין חובת דרישה וחקירה, ומיתבטל הגט.
ולפי זה יש לבאר גם מה דמסיק הר"מ בהל' הנ"ל "אבד השטר הרי זה ספק מגורשת" והדבר צריך ביאור כיון דערעור הבעל פוסל הגט מאי שנא אם אבד, וביאר המ"מ וז"ל "אבל כשאבד הגט הרי זה ספק מגורשת, דדילמא אי הוה גט קיים הוה מתקיים בחותמיו", וצ"ע איך מכשירים את הגט על פי שמא זה דאי לא אבד אולי היה מתקיים, ולפי הנ"ל מבואר דהרי נתבאר שאין ערעור הבעל לכשעצמו פוסל את הגט אלא דערעודו מחייב דו"ח וכאשר זו אינה ומתברר לפנינו שהעדות שבשטר אינה בת קיום ואינה ראויה לדו"ח, א"כ זה דוקא כשהגט לפנינו וחזרנו אחר קיומו ולא נמצא, אבל כאשר נאבד ודילמא אי הוה קיים היה מתקיים בחותמיו וא"כ הא דאין לו דו"ח הוא לא בגלל מצב העדות אלא מחמת מניעה צדדית המונעת אפשרות חקירתו ואולי העדות שבשטר לכשלעצמה מבוררת היא ולכן הוי ספק וכפי שביאר הרב המגיד.
ומיושב שפיר סוגית הגמ' ריש גיטין, וכנ"ל, דהיכא דשליח אומר בפנו"נ וקבעו חכמים דמעיקרא מידק דייק וכר ושוב אין בערעור הבעל לעורר לפנינו חשש רמאות ועדות מרומה ולזאת אין משגיחין בו וכנ"ל ואין ערעור מחייב דרישה וחקירה ונשאר הגט בחזקת כשרות כדת וכדין.
<h3>בענין לאנוחי כדא דמלחא גבי כדא דכמכא</h3>
הרב יעקב אשר פלדמן
בטור יו"ד סו"ס צ"ה וז"ל, אין מניחין כלי שיש בו כותח אצל כלי שיש בו מלח. אבל מותר להניחו אצל כלי שיש למימר דשאני התם דלכשתמ"ל דנפיל, הוי היתרא לגבי היתרא, אבל הכא דהוי איסורא הו"ל כמבטל איסור, דליתא דהא בו חומץ, מותר להניח כלי שיש בו חלב . ממילא קנפיל, ולא קמיכוון לבטולי ודו"ק אצל כלי שיש בו בשר, עכ"ל.
ובב"י שם בד"ה אין מניחין וכו', בג' כ"ה קי"ב א', בעי מיניה רב דימי [וברי"ף רא"ש ואו"ז, הגי' בר יוסף, וע"ע בתוה"ב ובר"ן שם] מר"נ, מהו לאנוחי כדא דמלחא גבי כדא דכמכא, א"ל אסור, דחלא מאי, א"ל שרי, ומ"ש האי איתיה לאיסורא בעיניה והאי ליתא לאיסורא בעיניה, [כ"ה גי' הרי"ף והרא"ש שם, וע"ע ברא"ש שם ובמעיו"ט, ומה שנתקשה במהרשי"ף, ומש"כ בזה בלב אריה שם.] ופרש"י דמיבעיא ליה מי חיישינן, שמא יפיל מן הכותח במלח, והוא לא ידע וימלח ממנו בשר, או יפול ממנו לתוך הקדירה, האי כותח הנופל במלח נראה וניכר, מפני שהוא עב ולא בטיל, אבל כותח הנופל בחומץ ליתיה בעיניה ובטיל בס'. [ועי' בפרש"י תוס' ובר"ן שם, ומש"כ בזה בלב אריה] וע"ע בשו"ת צמ"צ סי' פ', ומש"כ ברא"י שם, ובשו"ת כת"ס יו"ד סי' ס"א, ובחי' נחלת צבי לסי' פ"ז מש"כ בזה.] ובדרכי משה שם אות ו' וז"ל, ובמגש"ד [סו"ס ס"א] מיהו בדיעבד שרי, דלא מחזקינן איסור, עכ"ל מהרא"י ז"ל, וכ"ה בארוך כלל מ', [דין ט"ז ־ י"ח] ושם דוקא כותח שהוא עבה וניכר אם נתזו ניצוצות במלח, אבל חלב צלול שרי לכתחילה, ואפילו בכותח אינו אסור אא"כ הכלים מגולים, עכ"ל. ובפר"ח ס"ק כ"ג וז"ל, ויש מחמירים, וכו', ומשמע לי דהמחמירים מיירו בחלב עב, דומיא דכותח עם מלח, אבל בחלב צלול ורוטב בשר, דכי נפיל מהאי להאי ליתא לאיסורא בעיניה, שרי לכו"ע דומיא דחומץ, וליכא עכ"ל, וע"ע בלבוש סי' צ"ה סעיף ה' ומש"כ בזה בדב"ח פכ"ה סי' ל"ב אות קע"ד, ובה"ג פרישה איתי' וביד"י סי' צ"ה ס"ק ל"ד ובדבת"ש ס"ק פ"ו שם בב"י וכתבו התוס' והרא"ש, אין ליזהר מטעם זה, לתת בתוך תיבה אחת כד של בשר אצל כד של חלב, דמזהר זהירי שלא יפול מזה לזה אבל הכא לא מסקי אדעתייהו שלא יפול מן הכותח במלח ויתן ממנו לתבשיל, ואע"פ שכתוב בהג"ה, שיש להחמיר שלא להניח שני תבשילין של בשר וחלב סמוך זה לזה בתיבה אחת, אם לא שיכסנו בטוב, ע"כ בשם מהרא"י ז"ל, דליתא לההיא הג"ה מקמיה התוס', וכו', [וע"ע באו"ה כלל מ' דין ט"ז, מש"כ שם.] עכ"ל.
ובדרכי משה אות ח' שם וז"ל, ובארוך ובשערים דמהרא"י ז"ל כתב בשם א"ז, דאפילו בבשר וחלב יש להחמיר לכתחילה, עכ"ל. ובאות ט' שם וז"ל, וצ"ע הואיל ומהרא"י מביא דברי א"ו בשעריו, משמע דס"ל דהכי נקטינן לכתחילה, עכ"ל. [אמנם בהגש"ד סו"ס כ"ב משמע לכאורה כהב"י וצ"ע.] וע"ע בתו"ח כלל סי' דין ג' ד', ובמנ"י שם אות ה' ו', וע"ע בפי' רבינו גרשום וז"ל, מהו לאנוחי כדא דמלחא, כלומר מלחא שמולחין בו בשר, וכו'. דחלא מאי, כלומר חלא שחולטין בו בשר, עכ"ל. ולכאורה לפי' הוי דומיא דבשר וחלב ממש.
ובים של שלמה פרק כ"ה סי' ס"ו וז"ל. ומהרא"י כתב בשערים שלו, דהכי נהוג שאין לאסור. כו', כדברי התום' ושרי לאנוחי, דבשל סופרים הלך אחר המקיל, דמדאורייתא ודאי שרי לאנוחי, ותו מאחר דכתבו התוס' ואשר"י להתיר, ליתא לר"י שירלייאון מקמייהו ע"כ, ואיני יודע למה בא להקל, דלכאורה יראה מ"ש התלמוד דלא לאנוחי כדא דכמכא גבי כדא דמלחא, כ"ש שלא להניח בשר אצל חלב דחיישינן לתערובות, ואין זה קרוי בשל סופרים כי דררא דאורייתא אית ביה, שקרוב לודאי שיבוא לידי קלקול, ומ"ש דליתא לר"י שירלייאון, הלא הא"ז שהיה בעל הוראה מן האחרונים הביא דבריו, א"כ למה לא ניזיל בתריה לחומרא בפרט שיש להם במה ליתלות. שהרי כ"כ בשם רש"י, ע"כ יש לחוש להוראתו, והעולם נזהרין שלא להניח שום מאכל של שומן עם מאכל של חלב בתיבה אחת, א"ל שיש הפרש מחיצה ביניהם, ולא זו בפעם אחת אלא אפילו בזא"ז שלא יפול מן המאכל לתוך התיבה ויעמוד בו במאכל של חלב, ואע"פ שצונן לא בלע אפ"ה החמירו בדבר, דלפעמים תהיה הקדירה חמה ולאו אדעתיה עכ"ל. ועי' מש"כ בכנה"ג בהג' ב"י סי' צ"ה אות נ"ט בזה.
ובשו"ע שם סעיף ה' וז"ל, אין מניחין כלי שיש בו כותח אצל כלי שיש בו מלח, אבל מותר להניחו אצל כלי שיש בו חומץ, הגה, ודוקא אם הכלים מגולים, ואפי' הכי אם עבר ונתנן ביחד מותר, ולא חיישינן שמא נפל אל המלח (הגהות ש"ד וארוך). עכ"ל. [וע"ע מש"כ בתפא"י קי"ב א' בד"ה והרב, בדברי הרמ"א.] וע"ע בט"ז ס"ק ט"ז ובש"ך ס"ק כ"ב שם. [וע"ע מש"כ בזה בעצי לבונה.] ובפר"ת שם ס"ק ח' וז"ל, אם עבר, וכו' הטעם דבש"ס לא קאמר אלא מהו להניח, וכו' לכתחילה לא, אבל דיעבד מנלן לאסור משום גזירה שלא הוזכרה בדבריהם עכ"ל. [בפר"ח שם ס"ק כ"א ומש"כ בספר לב אריה קי"ב א' בד"ה שם בגמ',] ובסעיף ו' שם וז"ל, מותר ליתן בתוך תיבה כד של בשר אצל כד של חלב, הגה. ויש מחמירין לכתחילה, (הגהות אשרי בשם א"ז) וטוב ליזהר לכתחילה במקום שאינו צריך, עכ"ל. וע"ע בט"ז ס"ק י"ז, ובש"ך ס"ק כ"ג כ"ד שם.
ובמש"ז שם ס"ק י"ז וז"ל דמזהר זהירי ט"ז, ור"ל שזה בשר וזה חלב, וכ"ש איסור והיתר, משא"כ מלח וכותח שניהם היתר, לא אסיק אדעתיה, עכ"ל, ובשפ"ד שם ס"ק כ"ג וז"ל. עש"ך דמיזהר זהיר, וכ"ש איסור אצל היתר, ויש מחמירין אפילו איסור והיתר, עכ"ל. ובס"ק כ"ד שם וז"ל, ויש מחמירין, דוקא במגולים, ש"ך, וכ"ש הוא מכותח דוקא במגולה, וכ"ש כאן, עכ"ל.
ובטור יו"ד סו"ס קי"ח וז"ל, המניח נכרי בחנותו, וכו', לפיכך ישראל ונכרי ששפתו קדרות זו אצל זו, זה בשר שחוטה וזה בשר נבילה מותר, ואין לחוש שמא כשהחזיר הישראל פניו החליף הנכרי שחוטה בנבלה, אפילו אם של ישראל משובח, ואפילו פיהן מגולה מותר, ואין לחוש שמא יחזו נצוצות מזו לזו, וכו', עכ"ל.
ובשו"ע שם סעיף י"א וז"ל, ישראל ועובד כוכבים ששפתו ב' קדירות זו אצל זו, זה בשר שחוטה וזה בשר נבלה מותר, וכו', ואפילו פיהן מגולה מותר, ואין לחוש שמא יחזו נצוצות מזו לזו. (וה"ה בב' דברים צלוים זה אצל זה, מרדכי פא"מ.) אבל לכתחילה יש ליזהר אפילו בב' קדרות (טור.) עכ"ל).
ובט"ז ס"ק י"ב שם וז"ל, יש ליזהר אפילו בשתי קדירות, בדר"מ בשם מרדכי בפרק אין מעמידין והטעם שלא יתחלפו זה בוה, ויליף לה מם' כיצד צולין, וכו', ולפי"ז אי הוי שתי קדירות של ישראל, אחת של בשר ואחת של חלב אין איסור אפילו לכתחילה לבשלם בתנור אחד, כיון דאין שייך שם לחלופי, והדורשים מראה מקום כתבו שדברי רמ"א הם בטור, וטעות הוא, וכו', עכ"ל. ובש"ך שם ס"ק ל"ו וז"ל, יש ליזהר אפילו בשתי קדרות פירוש משום ניצוצות. וזה שכתב אפילו, ולפי זה כשאין פיהן מגולה אין צריך ליזהר בשתי קדרות, ועיין בס"ק שאח"ז בסופו עכ"ל. יעו"ש ובביהגר"א שם ס"ק ל"ה. וע"ע באו"ה כלל ל"ט דין כ"ב, ובמנ"י כלל ל"ב ס"ק י"ז, ומש"כ בכף החיים סי' רי"ח ס"ק קי"ח קי"ט בזה. ובפר'־ת ס"ק ט"ז שם באה"ר וז"ל, כי ממה דקא דייק תלמודא בההיא דלא הלכת לצור, וכו', ולא חשו חכמים משמע ררבר זה רגילים היו לעשותו, ובכל עת שילך אדם לשם ימצא הענין ששופתים ישראל וגוי, ולזה אמר לא הלכת מימיך, שאם הלך היה רואה ומדקאמר לא חשו להם חכמים, משמע דאפילו לכתחילה שרי, דאלת"ה אמאי לא חשו להם לאסור לכתחילה, וכר, עכ"ל.
ובר"ן חולין קי"ב א' בד"ה גרסינן, וז"ל שם באה"ד, ואיכא למידק היכא חיישינן בכדא דמלחא שמא יפול מן הכמכא לתוכו, והא אמרינן בפרקא קמא דע"ז (דף י"ב א'.) לא הלכת לצור מימיך, וראית ישראל ועובד כוכבים ששפתו שתי קדרות זו אצל זו, ולא חשו להם חכמים, ומפרשים התם לא חשו להם חכמים משום צנורא, כלומר דלא חיישינן שמא נתזה צינורא מתוך קדרה של עובד כוכבים לקדרה של ישראל וע"ע בתוה"ה בית ד' ריש שער א' איכא למימר דלצינורא דחד יומא לא חיישינן, אבל הכא דכל יומא מסתפקי מינייהו חיישינן, וכתבו בתוס' שאין לאסור מטעם זה להניח בתיבה אחת כד של כשר אצל כד של חלב אפילו זמן מרובה, דהתם נזהר יפה שלא יפול מזה אל זה, אבל הכא לא מסיק אדעתיה, וכר, עכ"ל. וע"ע בריטב"א, ומש"כ במאירי בזה. והנה למש"כ בפמ"ג סו"ס צ"ה, במש"ז ובשפ"ד שם, דכ"ש באיסור והיתר דמיזהר זהירי שלא יפול מהאיסור לההיתר, א"כ מאי קשיא ליה להר"ן מהך דישראל ועכו"ם ששפתו ב' קדירות הא התם הוי איסור והיתר. גם צ"ב בב' קדירות דמותר, הא התם הוי של העכו"ם וא'־כ אין שום השגחה מצד העכו"ם, וי"ל דמטעם זה אין כאן המעליותא של איסור והיתר ביחד, ולכן הוי כשני מאכלים דעלמא דהיו צריכים לחוש שמא יתיה צינורא, וע"ז כתב הר"ן שפיר דשאני התם דהוי צינורא דחד יומא, ודו"ק, וע"ע מש"כ בראש יוסף בדברי הר"ן וביד"י סי' צ"ה בפיה"א סוס"ק ל"ו.
ובפר"ת סי' צ"ה ס"ק ו' באה"ד שם וז"ל, גם לדעת רש"י שהחששא שמא יפול, וכו', נראה דוקא להניחו בקביעות, אבל להניחו לפי שעה אדעתא ליטלו תיכף ומיד שרי, ולא אסרו אלא שיהיה מקומותיהם קבועות סמוכות דבזה יש לחוש דלמא יפול, וכר, אבל במקרה שרי, ונראה להביא ראיה, ממאי דקתני ר"פ כל הבשר וז"ל, אבל שסודר עליו נותן זה בצד זה ואינו חושש ע"כ, הרי דקאמר בהדיא דכל דלא הוי בקביעות כההיא, אפי' בשר עם גבינה ש"ד, וכו', ועוד גם לסברת התוס', וכר, אלא ודאי דבה"ג דמניחו לפי שעה אין לגזור, וכו־, ואחר שכתבתי זה מצאתי שגם הר"ן כ"כ, וכו', עכ"ל. וכוונתו להר"ן שהעתקנוהו, ומדויק לפי"ז מה שכתוב בהר"ן בשם התוס' להניח בתיבה, וכר, דקמ"ל להתיר בבו"ח גם בקביעות. וע"ע בפר"ח ס"ק כ"א וז"ל, ומסתברא דאף לכתחילה שרי להניחו יחד פ"א באקראי בעלמא דומיא דהתם. וכמ"ש הר"ן דמשום דהכא כל יומא מסתפקא מינייהו חיישינן, ואפשר דהכא לא פלוג רבנן, וראוי להחמיר בזה, עכ"ל. ולפי"ד יקשו מתניתין ק"ד ב', דבשלחן שסודר עליו את התבשיל נותן זה בצד זה. ובאו"ה כלל מ' דין י"ב וז"ל, אבל השלחן שמסדר עליו נותן "זה בצד זה עכ"ל. והיינו משום דמאחר דהוי לפי שעה לא חיישינן בהו שמא יתערבו יחד עכ"ל, וע"ע בפרש"י במשנה שם. והנה בהג' אשרי פס־ה פי' ל"ב וז"ל. ורבינו יהודה ברבי יצחק כתב בשם רש"י, שיש להחמיר שלא להניח שני תבשילין של בשר וחלב סמוך זה לזה בתיבה אחת, שמא יתערבו ולא ידעו, אם לא שיכסנו בטוב, ומיהו בדיעבד דילמא לא מחזרינן איסורא ושרי מא"ז, עכ"ל. [והוא באו"ז הל' בשר וחלב אות תס"ח].
ובהג' אשרי פ"ק בע"ז סי' ס' בד"ה רשב"ם וז"ל, ישראל ועובד כוכבים ששפתו ב' קדירות על גבי כירה אחת, לא חיישינן שמא נתזה צינורא מקדרת עובר כוכבים לתוך קדרת ישראל, ומותר לשפות קדרה של בשר וקדירה של חלב על כירה אחת, ולא חיישינן לצינורא מא"ז, ע"כ [והוא באו"ז פסקי ע"ז פרק א' אות קכ"ה קכ"ו יעו"ש],
ולכאורה סתרי הני תרי הג' אשרי, ותרוויהו מאו"ז הם, דבע"ז מתיר גם בבשר וחלב ובחולין אוסר בבשר וחלב, ולמש"כ בר"ן ובפר"ת לחלק בין בקביעות ובין באקראי א"ש דבתיבה אחת הוי שפיר בקביעות ולכן אסור בחולין, אבל בשפיתה דהוי אקראי מותר ג"כ בבשר וחלב. אמנם למש"כ בפר"ח צ"ע ליישב, דהא שוב לא פלוג צריך לאסור גם באקראי וי"ל דרק באופן ששייך קביעות אמרינן ג"כ להחמיר באקראי משום לא פלוג משא"כ באופן שהוא באופן אקראי אז לא מחמירין משום לא פלוג. וא"ש לפי"ז ג"כ הא דמתירין בשולחן שסודר עליו התבשיל לחת זה בצד זה, משום דאין שייך התם קביעות ועי' מש"כ בפר"ח סי' קי"ח סוס"ק ל"ח וצע"ק. וצ"ע מש"כ בזה בארוכה ביד"י סי' צ"ה בפיה"א ס"ק ל"ז.
ובספר חדרי דעה סי' צ"ה ס"ו וז"ל, מותר ליתן בתוך התיבה כד של בשר אצל כד של חלב וי"מ, ולכאורה מתני' מפורשת דשרי, דהא תנן גבי להעלות על השלחן, בד"א שולחן שאוכל עליו אבל שולחן שסודר את התבשילין מותר, ובודאי לא איירי במכוסה דווקא, דא"כ זה שינוי גדול, ואפילו בשולחן שאוכל עליו שרי, וע"כ במגולה איירי, ואפ"ה באינו אוכל עליו שרי, אמנם לפמש"כ מר"ן בהא דע"ז, גבי לא הלכת לצור מימיך. כו', דמסיק דל"ח לצינורא. דלפי שעה ל"ח, א"כ מתניתין דהכא נמי לפי שעה הוא. וא"כ בזה יש להקל לכו"ע, ודו"ק עכ"ל. והוא כמש"כ בפד"ת בזה, וכמש"כ באו"ה כלל מ' דין י"ב וע"ע מש"כ בחדרי דעה סי' צ"ט ס"ו.
ובעה"ש סי' פ"ה סעיף ז' וז"ל, זה שאסרו חכמים להעלותם על שלחן אחד, זהו דוקא בשלחן שאוכלין עליו, אבל בשלחן שסודר עליו את התבשילין כמו שלחן של בית המבשלות, מותר ליתן זה בצד זה, דשלחן שאוכלין עליו איידי דמשמשי בהו ידים, אתי לאנחינהו זה על זה, [רש"י ק"ד] או זה בצד זה ממש, אבל בשלחן שסודרין עליו, ליכא חשש זה. דמסתמא אינן זה בצד זה ממש, וכ"ש שאינן זה על גבי וה עכ"ל. וקצ"ב ממש"כ בפר"ת ואולי כתב כן בשי' רש"י וצ"ע.
וע"ע מש"כ בס"י צ"ה סו'ס כ"ה ויל"ע ממש"כ במאירי קי"ב א'.
ובכה"ח סי' פ"ח אות ח' וז"ל, אבל בשלחן שסודר עליו, וכו'. מותר ליתן זה בצד זה, ובלבד שיהיו מרוחקין בענין שלא ישפך, או יתיזו ניצוצות, מזה לזה, עכ"ל. והוא כעין מש"כ בעה"ש, וע"ע בכה"ג בהג' על הב"י אות ד'.
ובחי' יד אברהם סי' פ"ח ס"א וז"ל, אבל בשלחן שסודר עליו התבשיל, מותר ליתן זה בצד זה. ובמשנה (דף ק"ד ב') מסיים ואינו חושש. משמע להדיא דאפי' לכתחילה שרי וצ"ל דמיירי מכוסים, דאם הם מגולים אסור לכתחילה כמ"ש סי' צ"ה ס"ה ו', דאסור להניח כד של בשר אצל כד של חלב, דשמא יפול מזה לזה, וכ"כ בסי' קי"ח סי"א בהגה, דאסור לבשל לכתחילה ב' קדרות של ישראל ועובד כוכבים דשמא יתוו ניצוצות מזה לזה וע"ש בש"ך וכו' עכ"ל. ועיי מש"כ בזה בדרת"ש סי' פ"ח ס"ק ט', הנה מש"כ לע' בש"ך, יעוין בט"ז שם ס"ק י"ב להיתר וצ"ע.
וביד"י סו"ס צ"ב בפיה"ק ס"ק ע"ג וז"ל, ועיין לקמן סי' קי"ח ס' י"א, דכתב הרמ"א, וכו', ובאמת אין ראיה מימי חכמי הש"ס ז"ל, דהי' נזהרין טפי וכעת אנו רואים מכשולות בכל יום ויום, ונאסרו כמה קדירות ותבשילין, וכו', על כן בודאי לכתחילה נכון ליזהר הרבה שלא יבואו לידי כך, והירא דבר ה' יזהר מאד בזה, שלא. לבשל בשר עם חלב בפ"א, ומי שיכול להיות לו כירה מיוחדת לבשר ומיוחדת לחלב תבא עליו ברכת טוב, ועיין בארוך עכ"ל. וע"ע מש"כ בזה בארוכה־, בדרת"ש סי' קי"ח ס"ק ע"ט, ובכה"ת שם ס"ק קי"ח.
<h3>בעניני הדלקת נר חנוכה</h3>
הרב משה מרדכי קארפ
בענין ברכת להדליק נר של חנוכה
כ' בשו"ע רסי' תרע"ו דמברכין להדליק נר חנוכה, ועי"ש בבאה"ט שכ"ה ע»פ האר"י ז"ל. ובמ"ב שם כ' דבגם' ובכל הפו' איתא להדליק נר של חנוכה [מיהו ברוקח אגודה ורי'־ו איתא להדליק נר חנוכה], אך בשם הרש"ל ז"ל כ' המ"ב דיאמר "שלחגוכה" במילה א' ולא של חנוכה בב' מילים, [אין הכונה שיאמר הלמ"ד בפתח, דעי' במקור חיים להחו"י שכ' במילה א' והלמ"ד בשוא, אלא הכונה שלא יפריד בין הדבקים]. ודברי הרש"ל צ"ב מאי שנא מברכת להדליק נר של שבת שאין אומרים במילה א', ועי' בא"ר ושע"ת שכ' טעם בזה, ועיקר טעם השע"ת הוא רק לדעת השו"ע למה בשל שבת אומרים "של" ולא בחנוכה, ומיהו הא"ר כ' טעם בזה אליבא דהרש"ל עי"ש.
והיה נראה בזה דהמהרש"ל לשיטתו בזה, דהמטה משה כתב והובא בבאה"ט סס"י תרע"ג דהרש"ל קנה מנורה של כסף ובליל ב' התחיל להדליק בה ובירך להדליק ושעשה נסים ושהחיינו. אף שבשעת קנין יש לברך מ"מ ניחא לסדר ברכת שהחיינו עם אלו ב' ברכות עכ"ל. וד"ז תמוה מאד איך יברך שהחיינו שנתקן על קנין כלי חדש בשעת ההדלקה!ו־זק דנ"ח כבר בירך ביום א'] ומה שייך ד"ז להדלקה, וא"כ נמצא מפסיק בין הברכה למצוה דהיינו ההדלקה וצ"ע.
ב) תראה בזה דהנה מצינו קפידא מיוחדת בנ"ח ומובא בשו"ע סס"י תרע"ג דנר של חרס שהדליק בו לילה א' נעשה ישן ואין מדליקין בו לילה אחר ואם אין לו אלא ישן מסיקו בכל לילה, וביארו הפו' שם הטעם מפני שהוא מאוס והוי בזוי מצוה. וכ"ז צ"ע דמאי שנא מנר שבת דמדליקין בנר של חרם ולא מצינו שהקפידו בכ"ז.
ואמנם הדברים מתבארים• ע"פ מש"כ האחרו' ז"ל בשם החסד לאברהם והובא בברכ"י סס"י תרע"ג ובשע"ת שם שאין להדליק בקליפי ביצים. ולא שרי להדליק אלא בט"ו דברים שיש להם שם כלי, ומשום דבעי' נר למצוה והנר היינו הכלי המחזיק את השמן ומשו"ה בעי' שיהא עליו שם של כלי עי"ש. וראה גם במהר"ל ז"ל בחלק נר מצוה שכבר נגע בד"ז שהנר היינו הכלי המחזיק השמן עי"ש, ובאבני נזר או"ח ב' סי' ת"ק האריך להוכיח שהדבר שנוי במחלוקת הראשו' ו"ל. ושלדעת החסד לאברהם אם הדליק נרות שעוה בכותל בלא בלי לא יצא. ויש חלקין בזה עיש"ב. [וראה בענין הדלקה בנר שעוה מש"כ בזה],
ולפי"ז מבואר דלשיטה זו הנר דהיינו הכלי שמחזיק השמן הוא חלק מהמצוה ובלעדיו אין יוצאים בו. וא"כ מתבאר היטב מה דאין מדליקין בנ"ח בנר של חרס. דבחנוכה אף הנר הוא חלק מהמצוה ואי מדליק בו הוי בזוי מצוה, משא"כ בנר שבת דהתם לכו"ע אין הנר מהמצוה דעיקר הקפידא שיהא אור דלוק בביתו בשבת שיהנה לאורו וכלשון הר"מ רפ"ה מהל' שבת. ומשו"ה בשבת אין קפידא בזה.
ולפי"ז א"ש נמי מה שנהג המהרש"ל לברך שהחיינו על קנין המנורה בשעת ההדלקה, דכיון שהנר הוא חלק ממעשה המצוה והוא קנאו למצוה, א"כ שפיר חשיבא ברכה זו מענין המצוה כיון שמברך שהחיינו על הנר שהוא המצוה. ובזה מבוארים היטב דברי הרש"ל במקו"א, דבנר שהדליק בו כמה פתילות והרחיקם זמ"ז כאצבע ס"ל לרש"ל דאף שיצא מ"מ אינו עולה רק לנר א'. והק' ע"ז הפר"ח דאין לזה טעם דאם אינה כמדורה ממילא עולה לב' בנ"א. ואמנם המהרש"ל לשיטתו דהכלי הוא מכלל המצוה ולא רק השמן והפתילה ומשו"ה בעי' דוקא נר שיש לה פיות דעלה אמרי' דעולה לב' נרות והיינו דחשיב כב' כלים ומשו"ה רק בכפה עליה כלי חשיב כב' נרות דהוו כב' פיות, אבל בהרחיקם זמ"ז שאין כאן אלא כלי א' אין יכול לעלות רק לנר א'.
ג) ודאתינא להכי הרי מיושב היטב משה"ק בריש דברינו מאי שנא הברכה דנר שבת מהברכה דנ"ח. דבאמת בשבת לכו"ע אין הנר מן המצוה וכמושנ"ת לעיל, ומשו"ה בשבת מברכין להדליק "נר של שבת" דהנר עצמו לאו מן המצוה הוא אלא הוא רק משמשלמצוה, משא"כ בנ"ח עצמו דהנר הוא חלק מהמצוה ושפיר מברכין להדליק "נר חנוכה" [לשו"ע וסיעתו] או "נר שלחנוכה" [לרש"ל], להראות שאין זה רק התייחסות גרידא שהנר רק משמש למצוה אלא אף הנר עצמו הוא חלק ממעשה מצוה, ולכן אומר נר חנוכה או שלחנוכה במילה א' שלא להפריד בין הדביקים, וא"ש היטב דהמהרש"ל קאי לשיטתו בזה.
בענין הדלקת נ"ח בביהכ"ג
כ' הריב"ש ז"ל סי' קי"א וז"ל! כתבת ידוע הוא שכל א' מישראל חייב במצות נ"ח אפי' עני המתפרנס מן הצדקה כו' ומה שנהגו כל ישראל להדליק ש"צ או השמש בביהכ"נ למה אי לפרסומי ניסא כל א' חייב להדליק בביתו ואי להוציא עניים יד"ח כמו קדוש הרי העני המתפרנס מן הצדקה חייב להדליק בביתו וכמו שבליל הפסח אין מקדשין בביהכ'־נ כן ראוי לעשות בנ"ח א"כ הברכה שמברך המדליק בביהכ"נ יראה שהיא לבטלה, ואם נאמר להוציא עצמו באותה הדלקה בודאי אינו יוצא משום חשד שאם חצר שיש לה ב' פתחים לב' רוחות צריכה ב' נרות כרבא משום חשד שמא לא הדליק כש"כ החזן או אחר שחייב להדליק בביתו, ועוד שלא נהגו כן אלא שחוזר ומדליק בביתו, ובקשתי וחפשתי טענה להציל החזן מברכה זו והיא קרובה ממנו. [תשובה:] המנהג הזה להדליק בביהכ"נ מנהג ותיקין הוא משום פרסומי ניסא כיון שאין אנחנו יכולים לקיים המצוה כתקנה כל אחד בביתו שהיא להניחה על פתח ביתו מבחוץ כדתנן (שבת כא:) בההיא דגמל טעון פשתן וכו' וכיון שעתה שיד האומות הקפה עלינו ואין אנו יכולין לקיים המצוה כתקנה ומדליק כל אחד בפתח ביתו מבפנים ואין כאן פרסומי ניסא כי אם לבני ביתו לבד לזה הנהיגו להדליק בבהכ"נ לקיים פרסומי ניסא, ואע"פ שאין מברכין על המנהג זהו במנהג קל כמו מנהג של ערבה שאינו אלא חבטה בעלמא אבל בזה שהוא לפרסם הנס בבהכ"נ ברבים מברכין עליו כמו שנהגו לברך על ההלל של ר"ח ואע"פ שאינו אלא מנהג ואין בזה משום ברכה לבטלה כלל וכדעת ר"ת ז"ל, ומ"מ באותה הדלקה של בהכ"נ אין אדם יוצא בה וצריך לחזור ולהדליק כל א' בביתו דמצות חנוכה נר איש וביתו עכ"ל.
ולפ"ז הוקשה לן טובא לנוהגים בראש חדש כפסק מרן בשו"ע סי' תכ"ב ס"ב דאין מברכין על ההלל משום דאינו אלא מנהג, א"כ היכי מברכין על הדלקת הנרות בביהכ"נ, ולא עוד אלא דתיקשי דברי מרן אהדדי דפסק בסי' תרע"א דמברכין על הדלקת נ"ח בביהכ"נ. ושו"ר בבה"ט שם שציין לתשו' חכ"צ סי' פ"ח שתמה על פסק השו"ע ובשע"ת אם הביאו דתמה כנ"ל על השו"ע, וב' השע"ת דלדידן דמברכין על ההלל א"כ ודאי א"ש המנהג הנ"ל. אך אכתי לא עלה לן ארוכה לנוהגים כמרן בזה, וגם ידוע דהגר"א ז"ל החמיר בזה כדאיתא במעשה רב.
והנה המעיין בתשו' ריב"ש הנ"ל. מבואר דדחה לגמרי הטעם דהחזן מדליק לצורך עניים שלא הדליקו וכגון קדוש בביהכ"נ דהביא השואל, וטעמו דהרי כל העניים הדליקו בביתם כדין. ולכאו' קשה טובא דאכתי האיכא עניים שאין להם בית ולדידהו שפיר עושים ההדלקה בביהכ"נ, ובפרט דהרבה מהם לנים בביהכ"נ כדאיתא בפסחים ק"א א'. ואמנם פשוט דס"ל לריב"ש כשי' התוס' סוכה מ"ו א' ד"ה הרואה דכ' "וגם משום דיש כמה בנ"א שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצוה" עי"ש דמשו"ה תקנו ברכת הראיה], והיינו דמעיקרא לא תקנו חיוב ההדלקה אלא למי שיש לו בית, ולכן לאותם עניים שאין לנים בבית פשוט לריב"ש שא"צ להוציאם בהדלקה.
אמנם ז"ל הב"י סי' תרע"א: "ומש"כ שמניחין נ"ח בבהכ"נ נראה שתקנו כן מפני האורחים דאכלו ושתו בבי כנישתא וכ"כ הכלבו, וכתב טעם אחר שהוא כדי לפרסם הנס בפני כל העם ולסדר הברכות לפניהם לפי שיש בזה פרסום גדול לשי"ת וקדוש שמו כשמברכים אותו במקהלות, וז"ל הריב"ש בתשו' המנהג הזה כו' עכ"ל. ומבואר מזה דהב"י פשיטא ליה האי טעמא דהוא כדי להוציא האורחים דאין להם בית ודלא כריב"ש, ורק בסו"ד הביא לשון הריב"ש, ומשמע מכל ריש דבריו דלא ס"ל כוותיה, והיינו דהב"י הוצרך להני טעמי דמייתי בתחילה משום דאיהו לשיטתיה הא ס"ל דאין מברכין על המנהג, וזהו שהביא דברי הריב"ש רק בסו"ד ולא תמך עליו כלל יסודותיו, והיינו שדברי הדיב"'ש נכונים רק לשי' ש"פ וכנ"ל. והנה לשי' הב"י מבואר דאף מי שאין לו בית שייך בו חובת הדלקה ומשו"ה תקנו להדליק בביהכ"נ ע"מ להוציאם שם, אלא דאפשר דס"ל לב"י דהני אורחים דאכלו ושתו בבי כנישתא א"כ ביום זה ביהכ"נ הוא ביתם ומשו"ה שפיר מדליקין בביהכ"נ ומיקיימא מצות הדלקה בביתו. והנפק"מ בזה הוא האידנא דמבואר בפו' דלא עבדי' קדושא בבי כנישתא שאין מצויים אורחים הלנים בביהכ"נ, דאי הוא כדי להוציא למי שאין לו בית להדליק [ומה דנקט הב"י דאורחים גנו בבי כנישתא היינו לומר שהם מצויים שם כדי להוציאם] א"כ השתא נמי שייך האי תקנה, משא"כ אי הטעם להוציא האורחים הדרים בביהכ"נ א"כ השתא כשם שאין עושים קדוש בביהכ"נ ה"ה שאין מדליקין בביהכ"נ.
ויש לפשוט דבר זה מדברי הכלבו, שהב"י כ' עליו.
וכ"כ הכלבו, דזה לשונו: ונהגו כל המקומות להדליק נ"ח בביהכ"נ להוציא מי שאינו בקי ושאינו זריז בזאת גם כי הדור מצוה ופרסום הנס וזכר למקדש כו"', ולהדיא דלאו דוקא להוציא מי שדר בביהכ"נ אלא לכל מי שלא הדליק, ומוכרח דס"ל דאין חובת ההדלקה דוקא למי שיש לו בית ובביתו אלא כל מי שלא הדליק מחמת טירדא או פשיעה וד"א יוצא בזה אף ששם אינו ביתו, והיינו דס"ל דאף מי שאין לו בית יוצא במעשה הדלקה בעלמא וא"כ ה"ה מי שיש לו בית יקיים לכל הפחות מצות ההדלקה. וכן מפורש בכלבו וז"ל: "וכן מי שהולך לכפר שאין בו ישראל ולן שם בלילי חנוכה אע"פ שאין לו בית מיוחד שם שמענו שה"ר משולם ז"ל היה נוהג להדליק ולברך לזכרון הנס", והיינו דאף דלכתחילה עיקר התקנה להדליק בביתו או היכן שדר אצל ישראל ע"י השתתפות בפרוטה מ"מ לא מבטלי' עיקר מעשה ההדלקה שהוא משום זכרון הנס ואף מברכין ע"ז, והן הן דברי הכלבו שכל מי שלא הדליק יוצא בהדלקה בביהכ"נ ולכן מברכין ע"ז, ומ"מ ודאי אי מדליק אח"כ בביתו כעיקר התקנה מברך ע"ז אע"פ שכבר הדליק בביהכ"נ כדי לקיים עיקר התקנה שהוא הדלקה בביתו. ולמשנ"ת נתיישבו היטב דברי הב"י מקו' החכ"צ, והב"י באמת ישב כן לשיטתו ונתקיים מנהג זה אף לנוהגים שאין מברכין על המנהג. אלא דאף למשנ"ת תיקשי באופן שידוע שאין במקום זה אדם שלא הדליק כדי להוציאו, ואין לומר דעכ"פ מתקנת המנהג הוא להדליק, דע"ז הק' החכ"צ דאין מברכין ע"ז. ונראה דלמשנ"ת א"ש היטב דהא מוכרח מהנ"ל דב' חיובי הדלקות נינהו א' מצות הדלקה בעלמא לזכרון הנס ואף שאינה בביתו, וב' כעיקר התקנה בביתו, א"כ הרי לעולם שייך לברך על מצות ההדלקה בעלמא קודם שקיים מצות ההדלקה כעיקר התקנה, דמ"מ מקיים הוא בזה מצות הדלקה לזכר הנס, ואף שיודע הוא שאח"כ ידליק בביתו כעיקר התקנה והוי ברכה שאינה צריכה, מ"מ כל דאיכא טעם להדליק בביהכ"נ משום ששם עיקר מצות פרסומי ניסא וכדביאר הכלבו במש"כ "גם כי הוא הדור מצוה ופרסום הנס וזכר למקדש", א"כ תו אין כאן חשש כלל דברכה שא"צ דהרי יש לו טעם מיוחד להדליק שם, ושפיר מברך על הדלקה זו על עצמם מצות ההדלקה ואף אם אין שם אדם שלא הדליק כדי להוציאו וכמושנ"ת.
ובזה זכינו להבין דברי קדשו של הגר"א ז"ל בביאורו סי' תרע"א ס"ז על הא דמדליקין ומברכין בביהכ"נ וז"ל: "ראיה מחלל בלילי פסחים שנתקן על הכוס ואומרים בביהכ"נ משום פרסומי ניסא כמ"ש בירו' בענין ברכה הסמוכה לחבירתה שניא היא שאם שמעה בביהכ"נ יצא" עכ"ל. וק' טובא דהא כל שאין ההדלקה בביתו אינו מקיים כלל מצוה ואיך יברך עליה, ואמנם הן הן הדברים שנתבארו דהדלקה זו דביהכ"נ היא הדלקה דמצוה שמברכין עליה ואף שאינה בביתו מ"מ מברכין על עצם מעשה ההדלקה שיש בו פ"נ כל שעדיין לא קיים עיקר התקנה, והגר"א הוצרך להאי טעמא לשיטתו שאין מברכין על המנהג.
ולכל הנ"ל נראה דכ"ז מיירי רק כשמדליקין נרות ביהכ"נ קודם שמדליק בביתו [כמבואר ברמ"א שם] שעדיין לא קיים עיקר המצוה כתקונה, וע"ז שייך כל ראיית הגר"א וכל משנ"ת לעיל ואח"כ שפיר מברך בביתו לקיים עיקר המצוה בביתו וכמוש"ב הרמ"א שם והגר"א בביאורו שם עי"ש, אבל כשכבר קיים עיקר התקנה של הדלקה בביתו תו אינו יכול לברך. ואמנם כ"ז הוא לנוהגים כמרן שאין מברכין על המנהג וכן ס"ל להגר"א וכמושנ"ת, אבל להנוהגים כרמ"א שמברכין על המנהג הרי לעולם איכא למנהג זה שמדליקין בביהכ"נ ושפיר מברכין אף אחר שהדליקו בביתם ולאו משום דאיכא בנר זה קיום מצות נ"ח אלא דהוא מנהג [הקדמונים] בפנ"ע להדליק בביהכ"נ וע"ז מברכין, וא"ש הכל.
שנה ד' נליזן ב'(כ). נה טדכלו
<h3>כדין נישאת שלא לדעת אביה</h3>
איתא בקידושין (מה:) נתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת, אמר רב אוכלת בתרומה עד שיבוא אביה וימחה, רב אסי אמר אינה אוכלת שמא יבוא וימחה ונמצאת זרה אוכלת בתרומה למפרע, ומודה רב שאם מתה אינו יורשה אוקי ממונא בחזקת מריה, ולעיל מינה פסק הרי"ף דכל שקדשה נפשה בלא דעתיה דאביה לא הוי קידושין אפילו נתרצה האב, והקשה ע"ז הרא"ש [סי' ח'] דתימה הוא דהא כולה סוגיא משמע דפליגי בחיישינן אם נתרצה האב משמע דאי ברי לן שנתרצה מיד כששמע לכו"ע הויין קידושין. והוסיף הרא"ש דמהא דמוכח הכא דבין לרב ובין לרב אסי צריך שיבוא האב וימחה ועי"ז יתבטלו הנשואין אין להקשות על הרי"ף דשאני הכא מכיון דנתקדשה לדעתו הו"ל כמו שנתן לה רשות שתכנס לחופה ולכן רק כשהאב מוחה לא חלו הנשואין, אבל בנתקדשה שלא לדעת האב אע"פ שנתרצה האב כיון דלא הוי גלוי דעת קודם הקידושין לא חשבינן ליה כאומר לבתו צאי וקבלי קידושיך.
המרדכי [סי' תקט"ז] הביא מעשה באחד שקבל קידושי בתו הקטנה ובעודה קטנה מת האב והבת היתה יחידה וראויה לירש נכסים מרובים מאביה והיתה חולנית ושאל הבעל לכנסה כדי לזכות בנכסים באם תמות והקרובים רצו למונעו מלכונםה.ורבינו אפרים היה מוחה בו שלא יכנסנה משום דחופה במקום קנין עומדת ולא דמי לנישואין דיתומה קטנה דההיא תקנתא מדרבנן אבל הכא כיון דקידושיה דבר תורה בעינן נמי שתהא החופה לדעת אביה, ור"ת השיב שרשאי לכונסה והוסיף דעד כאן לא נחלקו בשמעתין אלא באם חיישינן שמא יבוא וימחה והכא לא ימחה עוד לעולם.
ולכאורה י"ל שמחלוקתם הוא האם גם בכה"ג שנתקדשה ע"י אביה והרי היא אשת איש מה"ת ושוב אין ־חשש הפקר תיקנו רבנן שיכולים הקרובים להשיאה. ור"ת ס"ל דגם בכה"ג תקנו חכמים נשואין לקטנה ולכן יכול לכונסה ואף יורשה לכשיכנסנה.
אך א"כ קשה מדוע הוצרך ר"ת לסברא דהכא "שוב לא ימחה לעולם" תיפוק לי' דאיכא הכא תקנת נישואין מדרבנן שאין תלוי' כלל בדעת האב. וכן קשה אמאי איתא בסוגיין דמודה רב שאם מתה אינו יורשה נהי דחיישינן שמא יבוא וימחה ועי"ז יפקיע את דין הנשואין מדאורייתא, אך מ"מ הרי נתקדשה מן התורה ושוב יכול לכונסה בתקנתא דרבנן דתקנו נישואין לקטנה ולדעת השאילתות והבה"ג [הובא בתום' שם] הרי נתקנה תקנה זו אף במי שהלך אביה למדינת הים ולא רק ביתומה שמת אביה.
ובנשואין מדרבנן הלא איתא בב"ש [סי' ל"ז ס"ק כ"ח] דהבעל יורשה, וגם אם נשאת ע"י עצמה עיי"ש ולא מיבעיא אם נימא שאין מחאת האב עוקרת את הקידושין וכדמשמע מח"מ [ס"ק כ"ח] דגם אחרי מחאת האב צריכה מיאון לעקור הקידושין פשוט שהבעל יורשה, אלא אפילו לדעת הריב"ש [הובא בב"ש ס"ק ל"ב] דע"י מחאת האב נעקרו הקידושין אפ"ה נראה דזה דוקא כל זמן שהיא חי' ולאבא יש בה זכות לקדשה ולזכות במציאתה וכל שאר זכויות דילה ולפיכך הוא בעלים אף לעקור הקידושין ע"י מחאתו משא"כ כשהיא מתה כבר ופקעה בעלותו ממנה נראה דשוב לא יוכל למחות ולעקור הקידושין, עור אפשר לחלק ולומר דרק בדין נישואין דאורייתא הוי דינא שמחאת האב גורמת שנחשב כמי שלא היתה נשואה מעולם ולפיכך כל שנסתפק לנו אם ימחה הו"ל ספק נשואה כיון דתלוי בדעת האב והוי ספק אם חלו מעולם ואין זה בגדר עקירה, ולפיכך אם מתה אין הבעל יכול להוציא הממון מחזקת היורשין משא"כ באותה שנשאת בנשואין דרבנן דהוו נשואין ולפיכך מחזיקים אנו אותה כנשואה והוי דינא דבעלה יורשה, ורק אם יבוא האב לאחר מכן וימחה יעקור הקידושין ויצטרך הבעל להחזיר הירושה שנטל ליורשיה אבל עד מחאתו שפיר הוי בחזקת נשואה ובעלה יורשה.
ומאחר שלפי שיטת הבה"ג יש מקום לתקן נשואין דרבנן בהלך אביה למדינת הים א"כ אמאי מודה רב שאינו יורשה תיפו"ל דיורשה מכח נישואין דרבנן ומוכח מזה דכל מקום שהיא מקודשת מן התורה לא תקנו לה נשואין מדרבנן וא"כ במה פליג ר"ת על רבנו אפרים וסובר שע"י נשואין יכול הבעל ליורשה.
והנראה שכבר חקרו האחרונים אם הנשואין הם בתור קנין בפנ"ע על גמר קניני האישות וכ"ו " א נכנסה לחופה אינה קנויה לו לגמרי [עיין בעזר מקודש — סי' נ"ה דהכנסה לרשות צריך להיות דוקא לרשות הקנוי' לו ולא די לרשות שאולה או שכורה או שחופה אינה כלל בגדר קנין דכל קנייני האישות כבר נגמרו משעת אירוסין, אלא שלפיכך אינו יורשה ומיטמא לה כל זמן שלא נכנסה לחופה לפי שעדיין אינה שאירו דהיינו אשתו בפועל וזה נעשה ע"י שמכניסה לרשותו ונוהג בה כמנהג אישות.
ובזה תלו את השאלה באם צריך עדים לחופה לקיים הדבר או דמהני לזה אפילו הודאת בע"ד דמכיון שאינה. חלק מקנין האישות אלא שמביא לידי מציאות של שאירות והנהגת אישות אין זה נכלל בכלל דשב"ע שדורש ב' עדים. ועי' אור שמח פ"י מאישות ה"ב] ובזה מובן מה דאיתא בסי' ל"ג דלמאי דקיי"ל ביאה אירוסין עושה אם יבוא עלי' שנית בבית אביה לשם נישואין ה"ז נשואה. ולא תיקשי מאי אולמי' דהאי ביאה מהאי ביאה דכל שנהג עמה מנהג אישות לאחר שנקנית לו ה"ז מצב של גמר האישות והרי היא נשואה.
ובזה מתבארת מחלוקתם של רבנו אפרים ורבנו תם, דר"ת ס"ל שאין החופה כקנין אלא ענין של הנהגת אישות, וע"כ מה שמצינו בעלמא שצריך את דעת האב על נשואי הקטנה אינו משום שהיא דעת המקנה לבעל, אלא מכיון שע"י הנישואין יוצאת הבת מרשות אביה ונכנסת לרשות בעלה לכן יכול האב לעכב על נשואיה, וע"כ ס"ל לר"ת דרק בחיים חיותו של האב שיש לו בה עדיין זכויות אלו יכול האב למחות ולעכב על נישואיה כדי שלא תצא מרשותו ויאבד הזכויות שיש לו בה, משא"כ לאחר שכבר מת האב שפיר יכול הבעל לכונסה ולנהוג בה מנהג אישות שזהו חופה המועילה להחשיבה כנשואה אף בלא דעתו של אב, שהרי אין דעת האב פועלת כלל בעצם הנישואין לפי שאין הם בגדר קנין.
אך רבינו אפרים ס"ל דהחופה היא קנין כשלעצמו וע"כ מסתבר לו שדעת האב הנצרכת בנשואי בת קטנה הם בגדר דעת המקנה שיש בכל קנינים וכמו דבעינן דעתו בקידושי בתו הקטנה לפי שהוא הבעלים על כך, ומה"ט ס"ל שאף אם הוא מת ושוב לא יכול למחות מאחר שלא היתה כאן דעתו בפועל אין הבעל יורשה, דכשם שבגמ' חשש רב לשמא ימחה ומה"ט קאמר דאין הבעל יורשה ה"ה אם לא שמענו להדיא את דעת האב מאחר שמת אינו יורשה.
ועפי"ז מתורצת קושית הרא"ש הנ"ל על שיטת הרי"ף דמאחר שלדעתו אינה מקודשת כשנתקדשה שלא לדעת אביה אפילו אם נתרצה האב וא"כ מדוע כתבו שאין הבעל יורשה רק מפני דמספק מוקמינן לממונא בחזקת מריה. ולמשנ"ת דוקא בקדושין שנצרכת דעת האב בתור דעת מקנה סובר הרי"ף כרבינא שלא מהני הקדושין אף אם נתרצה לבסוף שהרי נעשו הקידושין שלא כהלכתן ובלא דעת מקנה שהיא דעת האב. אבל לענין נשואין שאפשר לומר שאין דעת האב נצרכת בתור דעת מקנה אלא בעיקר צריך שלא יעכב על מה שיוצאת מרשותו אך עצם הנשואין חלים אף בלא דעתו, ולפיכך הוצרך לומר שמה שאין בעלה יורשה הוא משום ספק דשמא יבוא אביה וימחה ומספק אין מוציאין ממון ודו"ק.
נח (קצב). צבי חיים דישון
<h3>כדין צירוף בעדות ועדות מיוחדת</h3>
כללי דין צירוף לענין נמצא א' מהם
א. איתא במשנה מכות ו: היו שנים רואין אותו מחלון זה ושנים רואין אותו מחלון זה בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו עדות אחת ואם לאו הרי אלו שתי עדויות.ע"כ.ונתקשו האחרונים בפי' המשנה הא מתני' איירי בהזמה וכיון שהזימום הרי המעשה לא היה ולא נברא ומה שייך שיצטרפו בשעת ראיית העדות הא לא ראו כלל.
וראיתי מהלך אחד באחרונים דהוכיחו מכאן יסוד דהצירוף תלוי בזה דבי"ד מקבלים אותן ככת אחת וכיון דהם אומרים שראו זא"ז בשעת ראיית העדות אף שכשהוזמו הוכח שלא ראו כלל מ"מ כיון דלדבריהם ראו זא"ז א"כ קבלו ב"ד עדותן בתור כת אחת ובזה נצטרפו.
וראיה מדברי רבינו ישעי' המובא בטור סי' ל"ח דכתב דהא דצריך שיעידו בתוך כדי דיבור הוא דוקא ביותר מב' עדים אבל בב' עדים מצטרפים אף לאחר כדי דיבור. והטעם דכיון דב"ד מוכרחים לקבל שניהם דפחות מב' לא הוי עדות א"כ ב"ד מצרפין עדותן ואין צריכין שיעידו ביחד כדי להצטרף וע"כ דהכל תלוי בזה.
והקשו דזה שייך רק לשיטת הראב"ד דבממון מהני צירוף אפי' לא ראו זא"ז, אבל לפי הריטב"א [ראה לשונו להלן אות ב'] דכתב דלא מהני בממון אלא רואין זא"ז, הא מוכח דאע"פ דב"ד צירפו אותם אפ"ה לא מהני, וכן לענין נמצא קו"פ, והק' על הריטב"א מהמשנה דמבואר דאפי' בהזמה יש ענין של- רואין זא"ז אף שלא היה ראיה כלל ומוכח דתלוי בצירוף ב"ד כנ"ל ותירצו בדוחק.
אמנם לכאורה משמע מהריטב"א וכן הוא ברמב"ן דבזה שב"ד מקבלים אותם ככת אחת לא מצטרפי לענין נמצא אחד מהם קו"פ, וגם הראיה מר' ישעי' צ"ע דעי' בהגהת כנה"ג על הטור אות כ"ו וז"ל: אע"פ שהפסיקו בין זל"ז. נ"ב נראה מלשונו דבשנים הראשונים אין אנו צריכים לצרף עדותן שיהיה תוך כדי דיבור, ונראה לכאורה שדעתו אפי' העיד אחד היום ואחד למחר וזה נמנע, אלא שדבריו הם כשיש בין זל"ז יותר מכד"ד כמו שיראה מהמשך לשונו, ומיירי שהיו כולם במעמד אחד, אבל כל שנתקבלו זה שלא בפני זה אין חשש עכ"ל. מבואר בדבריו דאינו משום דב"ד מצרפין עדותן דאל"כ למה בעינן שיהיו במעמד אחד, ולכאורה משמע כן ברדב"ז המובא בכנה"ג שם דכתב שאין חולק על ר' ישעי' ואם נפרש דברי ר' ישעי' דהב"ד מצרפן הרי ע"כ דהריטב"א והרמב"ן חולקין עליו כנ"ל. (אמנם לקמן יבואר בע"ה דיש לחלק) וגם ההוכחה מהראב"ד יש לדחות כאשר יבואר לקמן בע"ה.
וצריך לבאר א"כ ביאור ענין צירוף עדים במה מצטרפים וגדרי עדות מיוחדת.
כ. ובגמ' שם איתא אמר ר' זוטרא בר טוביה אמר רב מנין לעדות מיוחדת שהיא פסולה שנאמר "לא ימות עפ"י עד אחד, מאי ע"א, אילימא עד אחד ממש מרישא שמעינן לה. אלא מאי אחד אחד אחד, וברש"י עדות מיוחדת היינו אחד רואה אותו מחלון זה ואחד מחלון זה ואינם רואים זא"ז וכו' ועוד אמרו שם אמר רב נחמן עדות מיוחדת כשירה בד"מ דב' לא יומת עפ"י ע"א ע"כ, ומבואר ברמב"ן דהלימוד הוא מיתורא, דהלא יומת יתירא הוא.
וז"ל הריטב"א: "והק' רבותינו ז"ל מאי קמ"ל (רב נחמן) דהא קיי"ל כר' יהושע בן קרחה דאמר בסנהדרין דאפילו הלואה אחר הלואה מצטרפין לחייבו מנה ואע"פ שהיו ב' הלואות חלוקות ולא ראו זא"ז וכ"ש זה שהיה במעשה אחד וברגע אחד אלא שלא ראו זא"ז, והרב ר' אברהם אב"ד תירץ דרב נחמן ה"ק דעדות מיוחדת כשר בד"מ ולאפוקי אם היה אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה כיון דהלואה אחת היא ואין זה נכון חדא דאי הוא אתי ר"ג לאשמועינן בפסולא הוי ליה לאורויי. ועוד למה נחמיר בד"מ יותר מד"נ שאם לא ראו אלו את אלו הוי ב' עדות ואם נמצא קרוב או פסול אין אחת פוסלת חברתה, אלא ודאי הא ליתא כלל. והנכון בתירוצו מה שאמרו בתוספות שלא נצרכה הא דרב נחמן אלא לרבנן דפליגי עליה דריהב"ק דסבירא להו דהלואה אחר הלואה אין מצטרפין דאפ"ה כל שבהלואה א' כשירה אע"פ שלא ידע אחד מחבירו עכ"ל.
ג. והנה בדין זה של רואין זא"ז אין הפי' דצריך שכל או"א יעיד אף על חבירו שראה דהא מבואר בגט' דהמתרה מצרפן, וכן משמע בריטב"א דכתב דל"צ שכולם ידעו בפסולים וסגי שאחד מכל כת יראו זא"ז וע"כ דאינו אלא דין צירוף וכן מורה לשון הגמ' מצטרפין ואין מצטרפין דהיינו שהענין של רואין זא"ז הוא רק ענין של צירוף ואינו מוסיף בנאמנות העדים והענין שידע כל אחד שהשני רואה ובזה נעשה מצורף, וע"ע רש"י סנהדרין (פ"א:) עדות מיוחדת דשנים מעידין עליו דעדותן אמת אלא שאין מסורה לבי"ד וכגון אחד מחלון זה ואחד מחלון זה הרי דאין כאן חסרון נאמנות, ועי' ברמב"ן בסמה"מ לית ט'] דמנה זה ללאו בפני עצמו להא דבד"נ צריך צירוף ואינו משום חסרון נאמנות אלא גזיה"כ דצריך צירוף, ועוד מבואר בריטב"א שם שא"צ ראיה ממש אלא ראיה כללית ואינו הגדת עדות ממש דלא מהני להכחיש אחרים שמכחישים אותם ןוצ"ע על הישועות ישראל סי' ל"ו ע"מ א' שכנראה הבין דצריך שכל אחד יעיד על חבירו].
ד. עוד מתבאר בסוגיא דההלכה שנאמרה שלצורך הדין של נמצא אחד מהם קרוב או פסול צריך שיהיו רואין זא"ז אינו מטעם דבלא זה אין הבי"ד יכולים לצרף עדותן, אלא אף במקום שכשרה עדותן בלא"ה, אפ"ה אם לא ראו זא"ז בשעת ראיה אין מצטרפין ואין הדין של נמצא קו"פ והראיה מהריטב"א שכתב לדבר פשוט שד"מ אין בו דין קו"פ רק כשרואין זא"ז ולמד זאת מד"נ, ולפי פשוטו היה מקום לחלק דדוקא בד"נ שאין נעשים כת א' אלא ברואין זא"ז לפיכך צריך רואין זא"ז גם לדין נקו"פ אבל בד"מ שמועילה עדותן אף בלא שרואין זא"ז א"כ למה לא יעשו ככת אחת אף לענין נקו"פ ואפי' בלא רואין זא"ז ומוכח שרק ע"י שרואין זא"ז מצטרפין לדין נקו"פ ובאמת נתקשה בזה הקצות [סל"ו ס"ק ב'] דאמאי לא נימא דכהכשירן כך פסולן מה הכשרו בלא רואין זא"ז אף פסולו נמי ולקמן יבואר בס"ד, ועכ"פ מבואר כאן דאין רואין זא"ז הוא דין בפנ"ע שנאמר לענין צרוף.
ה. ומדברי הראב"ד נמי משמע דאית ליה בעדים סברא זו, מרב' דאיצטריך הקרא של לא ימות וברמב"ן משמע דנלמד מיתורא] ללמוד מזה הדין שבד"מ יש בו דין נקו"פ אפי' בלא ראו זא"ז הרי דמסברא הוי אמרינן דגם בד"מ צריך רואין זא"ז לענין הדין של נמצא א' מהם קו"פ אע"פ שלהכשר העדות א"צ, רק דיש גילוי מיתורא דקרא דאמר דאפי' בלא רואין נעשה צירוף הרי דאפילו אם לא צריך יש בו דין צירוף ברואין זא"ז.
ו. [ע"ע בשערי יושר שער ז' פרק א' שכתב להסביר הא דב' התום' דד"מ לא ילפינן מד"נ לר' יוסי משום דע"א קם לשבועה ולא שייך למידרש מקיש ב' לג' דגם בב' אין עדותן בטלה לגמרי וצ"ע דעכ"פ נימא משפט אחד יהיה לכם וללמוד מד"נ. ותי p דכיון דד"נ קם ע"א לשבועה ע"כ פי' הוא דע"א הוא חצי כח וכל ע"א הוא כח בפני עצמו ולכן לא שייך צירוף, לכך הוי נמצא קו"פ עדותן כשר דלא מיקרי שנצטרף עם כשר עיי"ש וצ"ע דלכאורה מבואר לעיל דהדין של צירוף לדין נקו"פ אינו משום דצריך צירוף לעצם עדותן והראי' דהצירוף של רואין זא"ז לא צריכין לעצם העדות, ואפ"ה בלא זה לא הוי פסול דנקד'ס, מוכח דאע"פ דלא צריכין להצטרף לעצם העדות אפ"ה כל שנצטרפו הוי דינא של קו"פ, ואולי אפשר לחלק דבד"נ שייך צירוף לכך שייך להצטרף אפילו לגבי רואין זא"ז משא"כ בממון לא שייך כלל ענין של צירוף וישל"ד בזה, עכ"פ י"ל דזהו סברת רבי יוסי אבל לדידן אינו כן משום דאם למעשה נצטרפו נפסל], וכל הנ"ל הוא רק לגבי צירוף העדות שהעדות נצטרפו בשעת ראיה.
ז. ואל תקשה אם לא צריכין צירוף מה"ת יהיה דבר כזה דמבואר בגמרא דשואלין למיחזי אתיתן או לאסהודי ובר"מ מבואר דקאי אפילו על הכשרים, ובש"ך ס"ק א' ובנתה"מ שם דאם לא נעשה עד בשעת ראייה נעשה עכ"פ עד ומצטרף בשעת הגדה ומוכח דאע"פ דלא צריך לעשות עד אמרינן דאם כיוון נעשה עד ונצטרף.
גדר צירוף לענין עדות מיוחדת
ח. אמנם אע"פ שכתבנו שע"י שיראו העדים זא"ז מצטרפין ולא תלוי בזה שב"ד מצרפין אמנם זה ודאי דכל עדות לא מהניא בב' הגדות נפרדות אלא ה"פ דב"ד מצרפין ההגדות ונעשה כח א' כן נלענ"ד מבואר מהרבה מקומות.
ובגמרא סנהדרין (דף ל') נחלקו ר"נ ורבנן האם צריך שיעידו כאחד או לא ואמר דפליגי בסברא מר סבר ע"א כי אתא לשבועה אתא לממונא לא אתא, ואידך אטו כי אתא בהדי אהדדי בחד פומא קמסהדי אלא מצרפינן להו ה"נ מצרפינן להו, והנה סברת רבנן דע"א אתי לשבועה אין הפירוש שכוונת העד היתה לבוא רק לשבועה ולא לממון דאפילו בדבר דלא שייך שבועה נמי לרבנן שאין מצטרף אף שהתם כוונתו ודאי לממון [כן הוכיח בטורי אבן [מצוין בגליון רעק"א] והוכיח כן מגמרא מפורש] וכ' דה"פ, לשבועה לרבותא נקט דאפילו כי אתי לשבועה אבל עכ"פ לממון לא מוכח בכח העדות שלו דהא רק חד הוא ולא שייך צירוף דאין בו כח בפ"ע ואפילו ר"נ דפליג לא משמע דפליג דלא נעשה צירוף אלא הוכיח דב"ד עושין הצירוף ולכך מהני אפילו זה שלא בפני זה דזה לשון הגמרא "אטו כי אתא בהדי אהדדי בחד פומא מסהדי" ה"פ דאטו הם ממש חד הלא הם ב' עדים נפרדים אלא מצרפינן להו ה"נ "לצרפינהו" דע"כ הפי' דאנו הב"ד מצרפין וא"כ ה"נ בב' זמנים נמי מצרפין ומשמע מלשון הגמרא למסקנא דמהני בתורת צירוף דכ' ה"נ לצרפינהו.
ט. בגמרא איתא דלר' יהושע בן קרחה מהני אפילו כשהעדים מעידים על ב' דברים נפרדים ובגמרא יש מחלוקת דאע־פ דזה ודאי לריבק"ח מהני ב' עדויות על מעשים נפרדים אבל לחד מ"ד דוקא אם שייך לומר שהם נוגע למעשה א' וכגון הלואה והודאה אבל לא הלואה והלואה דא"א שמדברים על מעשה א' ולכאורה צ"ע דכיון דמיירי בב' עשיות דהיינו הלואה והודאה מה נפק"מ אם הם מחוב א' או מב' חובות ולפי"ז מובן שנה ד' גיגיזז ג' (ג) ---- ------------------ ___________________(קצה) סא דצריך שב"ד יצרפום להגדה א' ואם הוא על ב' דברים ממש אין יכולים לצרף ההגדות.
י. בשלטי גבורים שם בסוגיא [מובא באורים ם' ל' ס"ק י"ח] נסתפק אם יש ב' עדים על ב' הלואות אם יכול התובע לטעון לא ארצה בצירופין רק שיהיה ב' עדות וישבע כנגד כל או"א מוכח דצריך שיהיה צירוף והשאלה רק אם יכול לעשות הצירוף כמו שירצה, ועי' שער המשפט סימן הנ"ל ס"ק ד' שרצה לומר דאם יש ב' עדים על דבר א' אבל הם ב' עדות כגון שמעיד א' שפלוני גנב והב' אומר שלוה בריבית ופסול לעדות ובאו ב' עדים להכחיש ע"א מהם אי הוי כתרי נגד תרי או נגד אחד כיון דלמעשה יוצא מזה שההגדת עדות של ב' יבוטל, והביא ראיה מהריב"ל לדבר זה דהוי תרי נגד תרי, ופי' הדבר הוא דכיון דמהדין שיוצא מהעדות הוא דהוא פסול ועל זה יש בו עדות שוב נידון כתרי לאותו עדות ומבואר דב"ד מקבלין העדות ונעשה הגדה א' על דבר א' [אמנם אע"פ שמצורף אינו מוכח שלא מהני תרי נגד חד דאי מבטל הגדה שוב בטל הצירוף ועי' בגר"ח על הר"מ פ"ט מהל' רוצח דנקט לדבר פשוט דמהני ב' עדות להכחיש א' מהמצורפים ואין סתירה וכנ"ל].
וכן משמע מדברי בעל התרומות המובאים בטור סי' ל' דכתב שאלה מהרמב"ן במי שיש עדות א' על מנה וא' על מאתים וא' על ג' מאות וא' על ד' וא' על חמש היאך לצרף שיצא החיוב היותר גדול עיי"ש מבואר דאינם עדות אלא עפ"י צירוף ב"ד.
וכן משמע בר"מ פ"ד מהל' עדות ה"א דהביא את הדין דרואין זא"ז בלשון זו אם היו שנים רואה זא"ז מצטרפין ובהל' ו' כ' העיד אחד בב"ד זה והב' בב"ד אחר יבא ב"ד אצל ב"ד ויצרפו עדותן כ' לגבי הגדה שב"ד מצרפין העדות של שניהם משמע דיש דין כזה שב"ד מצרפין עדותן.
גדר צירוף לענין נמצא א' מהם
קא"פ
יא. אמנם אע"פ דמכל זה מוכח דכל הגדת עדות מצורפת בב"ד אפ"ה לא נימא דע"י צירוף זה יהא הדין של נקו"פ, דבטור הביא דברי הרמ"ה שכ' דאפילו לא ראו זא"ז אם הדירו תוכ"ד מצירוף דב' דעיקר קרא קפיד אשעת ההגדה, ומבואר מזה דאע"פ שסובר בשעת ראיה דיש ענין של צירוף בהגדה אפ"ה דוקא אם כד"ד ולא מהני בזה שב"ד צירף עצמם.
ובקצוה"ח [סק"ב] הקשה ב' קושיות א' קושיית הש"ך על הרמ"ה דכתב דמהני צירוף בהגדה לחוד מהמשנה דע"ז דרואין זא"ז אע"פ שהיתה הגדה תכד"ד, וב' קושיתו על הב"ח דכ' דאם לא ראו כאחד וגם לא הגידו כאחד הוי קו"פ דהא היאך יפסול והא אין כאן צירוף לא בהגדה ולא בראיה ותירץ ע"פ הר"א אב"ד הנ"ל דחילק בין ד"מ לד"נ ולכך המשנה דצריך שיהיו רואין זא"ז הוא בד"נ ולכך צריך דוקא רואין זא"ז, משא"כ הרמ"ה והב"ח דאיירי בדיני ממונות שנעשה צירוף אבל אין רואין זא"ז ואפילו הלואה אחר הלואה נמי מצורף, וכתירוץ זה על הב"ח איתא נמי בנתיבות בס"ק ו' וע' באחיעזר ח"ב סי' כ"ה וכן באמרי בינה סימן י"ז כ' להשיג על הקצות דכ' דמהני אפילו הלואה אחר הלואה דבריטב"א מפורש כיון דהלואה אחת הוא [ולקמן מבואר דלשיטתו ל"ק] וצ"ע באמת למה הוצרך הקצות לחדש כ"כ דאפילו הלואה אחר הלואה נמי, אמנם כד נעיין בזה יראה דלפי פשט הפשוט בר"א אב"ד דהלואה אחת דוקא יש לו משמעות אחרת לגמרי מהקצות דאם לומדים כפשוטו דהיינו דבד"נ כדי לצרפם צריך שיהיו רואין זא"ז, ובד"מ מחדש הראב"ד דכיון דכשר בלא זה נעשה מצורף אף בלא רואין זא"ז וא"כ הראיה עצמה היא הצירוף [ואם סבר הראב"ד דראיה לחוד פוסל סגי בזה גופה] וכן מבואר באחיעזר שם כשביאר דברי הראב"ד כ' וז"ל ורק בהלואה א' חידש רב נחמן דבד"מ דבעדותם כשרה באחד רואה מחלון זה חשוב ראיה אחת משא"כ בד"נ דעדותם פסולה אין זה ראיה אחת עכ"ל הרי דביאר דנעשה ראיה א'.
אמנם הקצות ודאי לא פי' כן דהא בא לת p הרמ"ה דכ' דצריך כד"ד ואם הצירוף הוא בראיה למה צריך כד"ד דהרמ"ה מודה דבצירוף בראיה לא צריך כד"ד] וגם תירץ בזה הב"ח דכי דאם לא הגידו כא' מצטרפין מבואר דצריך הגדה וצ"ב למה צריכין הגדה.
יב. וגם באמת יש חילוק בין רמ"ה להב"ח דלרמ"ה צריך כד"ד ולב"ח לא צריך, ולהסביר הרמ"ה י"ל פשוט דהא כל סברת החולקים על הרמ"ה הוא [דהא הרמ"ה כ' סברא דהא עיקר קרא בשעת הגדה קאי והיאך שייך לומר דיהיה צירוף בראיה ולא בהגדה] כמו שכ' הקצוה"ח בס"ק ד' דבשעת ראיה כבר נתחלק הכת ושוב א"א להם להחשב א' ולזה כ' כן לת " דבד"מ לא מיקרי שנתחלקה הכת כיון דכשר בלא זה ולכך אינם "עדות מוחלקים" אלא "שחסר צירוף" ולזה סגי בהגדה תכד"ד. משא"כ בד"נ דצריך דוקא מצורף בראיה ואם לא "נחלקה עדותן" שוב לא מהני צירוף בהגדה [וצריך להוסיף דזה היה פשוט להקצות דאם לא ראו זא"ז א"א לומר דהעצם ראיה הוא הצירוף דבמה נצטרפו ולכך צריך דוקא הגדה].
ולכאורה יסוד הנ"ל דבלא ראו זא"ז הוי נחלקה ושוב לא מהני צירוף אפילו תכד"ד, ואם לאו מהני תכד"ד, מבואר בש"ך ס"ק ו' שהקשה על דברי הרמ"ה דבמשנה דאיירי בהזמה ואפ"ה איתא דצריך שיהו רואין זא"ז אף דאיירי בהעידו תוכד"ד כמו שהוכיח שם הש"ך הרי דכ' אף בהזמה בלא ראו זא"ז פסול, ואח"כ כ' הטעם דצריך תכד"ד בעדים זוממין כיון דלא הוי צירוף בראיה דלא ראיה היה וזה סותר למש"כ דאף בעדים זוממין צריך צירוף בראיה. וע"כ צ"ל בביאור הדבר דאם אמרו דראו זא"ז שוב מהני צירוף דתכ"ד משא"כ אם אמרו דלא ראו זא"ז שוב מקבלין אותן בתור שני עדות ולא מהני תכד"ד והרמ"ה אית ליה סברא זו בד"נ אלא דמחלק דד"מ שאני ובזה פליג הש"ך ־ ועי' נמי בנתה"מ סק"א יסוד הנ"ל ע"ש.
ובזה מתורץ קושית האחרונים שהבאנו בתחילת אות א' מה שייך בעדים זוממין שיצטרפו בראיית העדות.
אמנם הב"ח פ' אחרת דכיון דכ' דמהני אפילו לא הגידו כא' וצ"ל דזה פשוט דלא יכול להצטרף כשאין רואין זא"ז וכנ"ל. ונראה לבאר עפ"י מש"כ לעיל דיש ב' מיני צירוף בעדות, א' שהעדים מצרפין עצמם (על ידי דרואין זא"ז) וב' דכשעדים באים לב"ד להעיד הב"ד מצרפין עדותן ופ' הם בכוונת הראב"ד דכיון דכ' לא ימות יתירא לומר אפילו לא ראו זא"ז נצטרפו, והיאך וע"כ ע"י שב"ד מצרפין את עדותן זהו גופה עושה הדין נקו"פ ופ' הקרא לא ימות עי' ע"א ומיתה צריך שיהיה העדים מצרפין עצמם אבל בד"מ ל"צ וזה א"א לומר דמהני בלא צירוף כלל כמו שביארתי וע"כ דנעשה בד"מ על ידי צירוף ב"ד וכיון שכן ה"ה הלואה אחר הלואה נמי, וזה ודאי דהלואה אחר הלואה נמי יש צירוף ב"ד ממילא לא שנא, ומוכח כן דהא אם 1נימא כפשוטו דמלא ימות ילפינן בין דמצרפין א' מחלון זה ובין דמצרפין ב' מעשים האיך אפשר למילף שני דברים מפסוק א' ותפשת מרובה לא תפשת ולא נילף אלא לצרף ברואין משני חלונות ולא בב' מעשים. וע"כ דהלימוד הוא אחד והיינו דעל ידי צTוף הב"ד מצורפין אף לדין נקו"פ וממילא לא שנא, ודו"ק.
יג. ואפשר דבזה מיישב קשיות האחרונים שהק' על הקצות דהרי הראב"ד כ' הלואה א' וי"ל דכל קושיותם הם לשיטתייהו דקאי על ראיה וע"כ הלואה א' פי' מעשה א' אבל לפי הקצות דהצירוף בהגדה י"ל "דנעשה" הלואה א' ע"י צירוף ב"ד, וי"ל עוד דמימרא ראשונה שדרשינן לא ימות על פי ע"א הוא משמיה דרב ורק ר"נ הוסיף דש"מ בד"מ כשרה וי"ל דקאי עוד אליבא דרב דהוא המחדש דמימרא זו ושיטתיה בסנהדרין דף ל' דאפילו לר' יהושע בן קרחה דוקא הלואה והודאה דיכול להצטרף כעדות על הלואה. אחת אבל הלואה והלואה שהם ודאי ב' הלואות לא עיי"ש, וזה הפי' הלואה א' דיכול להיות שמעידין על הלואה אחד [ולפי דברי האחיעזר והאמרי בינה דקאי על הראיה ודאי אין נפק"מ בזה דנצטרף להיות הלואה אחת דלמעשה הם זמנים נפרדים משא"כ כלפי צירוף ב"ד דהגדה הוי צירוף] ודבר זה הוא ממש מהלך האחרונים שהבאנו בתחילת דברינו באות א', אלא דהם כתבו דהכל תלוי בזה ולפי דרכינו זה דוקא להראב"ד אליבא הקצות וגם לא לפי המהלך בהראב"ד על דרך הרמ"ה דבד"מ מהני תכד"ד רק על פי דרך א' בהראב"ד.
אמנם לכאורה שיטת המהר"ם אלשקר מבואר בסברא זו דבש"ך ס"ק ו' הביא דכ' אפילו לפי תוס' דצריך צירוף בראיה בע"ז שאמרו שראו כאחד הוי נצטרף בראיה ומהני אפילו בלא כד"ד [וע"ש שהשיג הש"ך עליו] ולכאורה סברת דבריו היא כנ"ל דכיון דב"ד מקבלין אותן בהנחה זו שראו כא' זהו בעצמו מצטרפין ולכך הוי נמצא קו"פ אפילו לא היה באמת ראיה.
וצ"ע למה לא יהני דבר זה לכו"ע על ידי זה שב"ד צירפו עדותן. ובשלמא להראשונים דפליגי על הרמ"ה דסבר דצירוף דהגדה לא מהני מובן דלא עדיף מצירוף בהגדה אבל לפי הרמ"ה דסבר דצירוף בהגדה מהני למה לא יהני נמי שלא בכד"ד כיון דב"ד מצטרפין עדותן וכנ"ל וגם קשה לשיטת רבינו ישעי' דסבר דהיכא דהיה צירוף ראיה צריך נמי צירוף הגדה למה לא יהני אם ב"ד מצטרפין עדותן דעי' בכנה"ג דמהני דוקא במעמד א' אבל לא זה שלא בפני זה.
ועל קושיא זו יש ב' תירוצים וחד תירוץ מתאים לרמ"ה ולר' ישעי' יצטרך תיר" הב' דסברא ראשונה י"ל דבשלמא אם העדות בעצם נצטרפו הוי דין דקו"פ אבל אם הוא רק ע"י ב"ד לא שייך שזה יפסל דאינו אלא מה שב"ד צירפו ואין להם כוח לבטל העדות דיכולים לבטל הצירוף [ועוד דאצל ב"ד לכאורה שייך לומר דהוי צירוף בטעות] שכמו שעשו צירוף יכולים לבטלו דאינו צירוף בעצם ושייך לבטלו משא"כ עדות שראו ונצרפו עצמם וכן תכד"ד להרמ"ה הוי צירוף בעצם ולא שייך לבטל וע' באחיעזר בסי' הנ"ל דפשיטא ליה שמה שב"ד מצרפים לא שייך פיסול ולכאו' מטעם הנ"ל. ואח"כ הוסיף עוד דלא שייך מה שנים נמצא א' קו"פ בטל דהא גם ע"א ראוי לצירוף כשיבא עד על מעשה אחרת.
[ועוד סברא י"ל דדבר זה שב"ד מצטרפין שייך רק מה שב"ד צריכין להגדת עדות ולפסוק אבל אם כבר יש ב' עדות למה להו לב"ד לצרפם ובשלמא אם מצורף בעצם עדותו הוי כת א' דב"ד צריכין לקבל כל עד שיבא אבל יותר למה להו לצרף וישל"ד בסברא זו, וזה לא יהיה לד' ישעי' דלפי הכנה"ג אפילו ב' עדים שהגידו שלא במעמד א' אינם מצורפים].
אמנם הראב"ד לפי פי' הקצות ונתה"מ צ"ל דלמד דאע"פ דב"ד מצרפים הוי דין דנמצא קו"פ וזה נלמד מיתורא דלא ימות דע"כ בא לזה.
נמצאנו למדים דיש כ' מיני צירוף. צירוף עדות וצירוף הגדה ע"י הב"ד ולרמב"ן ולהריטב"א מהני דוקא צירוף עדותן ודוקא בשעת ראייה [וא"כ קשה מהמשנה דאיתא דאפילו בע"ז מהני צירוף והתם ראיה ליכא וכדהק' באות א' והתירוץ לזה פשוט דעי' ברמב"ן שב' אליבא דהאמת דהמשנה לא איירי בדין קו"פ כיון דלא היה צירוף ראיה ורק לגבי דין דאין דאין העדים נעשים זוממין עד שיוזמו כולן וזה תלוי בהגדה [ועי' שעה"מ ס"ק ב' שכתב סברא לזה], וכן הביא הריטב"א בשמו] ולשיטת הרמ"ה ג"כ צריך צירוף העדות אבל סבר דכממון דאינו מוחלק בשעת ראייה מהני צירוף תכד"ד, ולהראב"ד מהני לפי הקצות אפילו אחר כד"ד מחמת צירוף ב"ד ולפי האחיעזר והאמרי בינה גם זה לא מהני רק כשראו מעשה א' נצטרפו בשעת ראייה.
יד. והנה הר"מ לא הביא את הדין דצריך שיהיו רואין זא"ז בפרק ה' לגבי הדינים של נמצא א' קו"פ אלא אצל הדין שעדי נפשות אין מצטרפין עד שיהיה רואין זא"ז ומתבאר היטב לפי הראב"ד דס"ל דאין צריך דוקא שיהיו רואין זא"ז רק בד"נ וע"כ פשוט שגם לענין נקו"פ מצטרף דק כעדות כשרים והיינו ברואין זא"ז אבל לד"מ דלא בענין רואין זא"ז ה"ה עד קו"פ, אכן כ"ז למהלך של האחיעזר בהראב"ד דאיירי בראו כא' נפסל בשעת מעשה י"ל דהר"מ איירי בראייה ועי' בש"ך סק"א דפי' דשיטת הר"מ דבראיה לבד נפסל, אבל לפי מהלך הקצות והנתה"מ די"ל דהר"מ איירי בין בהגדה ובין בראיה דכ"מ שעדים כשרים ה"ה הוי דין נמצא קו"פ, ועי' בנתה"מ ס"ק א' דלר"מ יש דין נמצא קו"פ גם בהגדה וי"ל דזה תלוי בצירוף ב"ד ־ [וע' רשד"ם אהע"ז קע"ב דפ' הר"מ דצריך הגדה].
ובזה יובן דעי' בר"מ פ"ד הל א' פסק דבד"נ צריך שתהיה הגדה כאחד בתכד"ד ובכס"מ כ' דמקור הרמב"ם הוא משום דמקשינן הגדה לראיה [והביאור עי' בבית הלוי ח"ב סי' ל"ח אות י"ב] וי"ל הביאור דבד"נ ילפינן מקרא דלא ימות דאינו מספיק בזה שהב"ד מצרפין וצריך שהם יצטרפו בעצמם ,וסבר הר"מ דזהו בין בהגדה ובין בראיה ולכך כ' דצריך שיעידו כאחד [ואע"ג דשיטת התום' והרא"ש דאם נצטרפו ל"צ צירוף בהגדה אלא אפילו אם אינו בכד"ד פסול זהו לאו משום דמיקרי צירוף בהגדה אלא פסול משום הראיה רק בתנאי דיהיה הגדה כמבואר בקצות ס"ק ד' ובנתה"מ סס"ק א' למעיין שם אבל בעצם אין כאן צירוף הגדה].
ובזה יש להבין דברי הר"מ בסה"מ דמנה בל"ת ר"צ הלאו שלא יקבלו עדות על ב' מעשים נפרדים מקרא דונקי וצדיק אל תהרג והרמב"ן כשמנה המצות שלפי דעתו הם מצות והר"מ לא הביאם כ' בל"ת ט', הלאו של לא ימות עפ"י ע"א דהיינו א' מחלון זה וגו' ובמגלת אסתר כ' שהטעם דלא מנאו הרמב"ם הוא משום דאינו אלא דקדוק א' בד"נ ולכן לא הביא זה הר"ם במנין עיי"ש וצ"ע מ"ש משלא להרוג בעדות שראו ב' מעשים דג"כ הוי רק דקדוק ומנה הר"מ, ואם נימא דהר"מ סבר כהראב"ד דבד"מ מצורף אפילו כשלא ראו זא"ז יוצא דאינו דין מיוחד בד"נ דצריך צירוף דכל עדות שלא נצטרפו לאו כלום רק דהתורה גילתה דדין צירוף בעדות נפשות חלוק מעדות ממונות ומובן דברי המגילת אסתר דאינו רק דקדוק א' מד"נ ולכך אין מונין זה ללאו בפ"ע משא"כ הרמב"ן לשיטתיה דלמד דאפילו בד"מ לא נפסל קו"פ רק ברואין זא"ז וע"כ דלא מיקרי צירוף רק ברואין זא"ז ואם בד"מ כשר ע"כ דלא צריך שיצרפו העדים את עצמם וא*כ יש דין מיוחד בד"נ דצריך שיצרפו העדים עצמם ולכך מנאה ללאו בפ"ע ודו"ק.
טו. ולפי מש"כ דהרמב"ן סבר דצריך דוקא שהעדים יצטרפו בעצמם ולא מהני צירוף על ידי ב"ד לענין נמצא קו"פ יש ליישב דבריו בפי' החומש על המקרא דעפ"י שנים או שלשה עדים שכתב וז"ל: "והנה אם שמענו שעבר ובפני שלשה נשלח בעבורם ויבאו לב"ד ויעידו כולם וה"ה למאה כי בשמענו דברי כולם יתברר האמת וגו' עכ"ל", והקשה הגרי"פ בביאורו לסה"מ לרס"ג עשה צ"ח כי דבר זה מבואר בגמרא להיפוך דאיתא על המשנה דנמצא קו"פ אמר רבא והוא שהעידו תוך כדי דיבור ומקשה הגמרא דמאה עדים טובא הוי ומת p כל אחד ואחד תוך כדי דיבור של חבירו ע"כ ואם יש דין דב"ד מחויבים לקבל כל המאה א"כ לא נגמר עד שיקבלו ב"ד כולם, וא"כ אם קבלו כל א' אפילו לאחר כד"ד יהיה מצורף דלא נגמר עדיין ויחשב כדי דיבור ולכך העלה דדברי הרמב"ן אינם להלכה אלא לפשוטו של מקרא עכ"ד.
אמנם זה אינו אלא כלפי ההגדה והוא דין לב"ד דהם מחויבים לקבל כל המאה וכדדייק הרמב"ן בלשונו "נשלח בעבורם ויבאו לב"ד" כדי לברר האמת ואינו דין בהעדים ושיטת הרמב"ן הוא דלדין קו"פ לא מהני אלא מה שהעדים בעצם צירפו עצמם ולכך לא מהני דבר שדין בב"ד לצירוף העדות לדין נמצא קי"פ.
טז. ולדרך זה יובן נמי דברי השלטי גבורים בפרק שבועת העדות שב' שם עדים יכולים לחזור אפילו תוך כדי דיבור של חבירו, ועי' באמרי בינה סימן י"ז דכ' דמשמע מדבריו דדוקא ב' עדים ומשום דכל א' תלוי בהשני דאין כאן עדות עד שיהיו שנים משא"כ ביותר לא אמר זה וצ"ע מ"ש דלענין קו"פ אמר דאפילו הן מאה מצטרפין וי"ל דעי' בריטב"א כאן על הגמרא כל או"א תוך כדי דיבור של חבTו ובריטב"א שב' וטעמא משום דכולהו עדים כאחד חשיב ע"כ, ופ' דכל או"א נעשה מצורף לחבירו וחבירו לחבירו וכו' והוי אחד וי"ל דזהו רק כלפי עצם העדות דהוי חד כת אבל ההגדה שלו כבר נגמר דלא צריך יותר, ולכך שמהגדה א"י לחזור דבר עדים ראשונים כל א' צריך להשני, ואינו הגדה עד שיהיה כח של ב' וכנ"ל באות ח' משא"כ ביותר שוב אין הגדתו תלוי בהשני וא"י לחזור אבל כלפי העדים ערות הוי כת א' כיון דכל א' נצטרף להשני וגו' [אע"פ שהריטב"א בעצמו מבאר דסבר דאפילו מאה יכולים לחזור וכמבואר באמרי בינה שם אבל בש"ג י"ל כנ"ל].
יז. ולפי"מ שבארנו דברי הקצות בפי' הראב"ד יש לתרץ קושיא גדולה על הנימוק"י שב' שמכאן הוא המקור לר' יהושע בן קרחה דאמר דלא ימות אבל בד"מ בכשרה ובבית הלוי ח"ב סימן ל"ח הק' דבגמרא סנהדרין שם מבואר קרא אחר דאמר דת"ק סבר דצריך שיראו מעשה א' מקרא דהוא עד עד שיראה כאחד ור' יהושע בן קרחה סבר או ראה או ידע מכל מקום ולחד לשון פליגי בסברא ולפי הנימוק"י דכאן המקור לריבק"ח הו"ל להביא קרא דלא ימות, ועוד הק' דהאיך יכול ללמוד מקרא א' דאפילו הלואה אחר הלואה מצטרפין דילמא קרא אתא דוקא להיו רואין מב' חלונות אבל דוקא על מעשה א', ולכאורה חד קשיא מתורצת בשני, די"ל דלמר כשיטת הראב"ד והביאור דלא ימות הוא לומר דסגי בזה שב"ד מצרפין, וסבר ר' יהושע בן קרחה דאם זה דב"ד מצרפין עושה אותן לכת א' אז י"ל דאו ידע מרבה גם מעשים כיון דלא צריך צירוף של עדות בעצמם אלא צירוף דב"ד וכן להאי לישנא דפליגי בסברא סברתו מהני דוקא שב"ד יצרפם אבל זהו רק אחר שנדע מקרא דלא ימות דסגי בצירוף של ב"ד י"ל דב"ד מצרפין אפילו בזה [ומדוקדק מאוד דהנימוק"י סבר כהראב"ד עי' בשער המשפט ס' ל"ו ס"ק א' דמפרש הנימוק"י לעיל מזה דסבר דאפילו הלואה אחר הלואה הוי דין קו"פ והיינו ממש כהראב"ד כביאור הקצות ודן"ק].
<h3>בענין מנא תבירא תגר</h3>
שלום כר"ח הלוי ?וגלסן
א) בב"ק (כב.) אתמר: ר' יוחנן אמר אשו משום חציו וריש לקיש אמר אשר משום ממונו. ופרש"י משום חציו חייבו הכתוב דאיהו קעביד דהוי כזורק חץ עכ"ל. ובנמוקי יוסף כתוב וז"ל: אשו משום חציו כאילו בידיו הבעירו כדאמרן ואי קשיא לך א"כ היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת, וכן מאחיזין את האור במדורה והולכת ונגמרת הדלקתה בשבת ולפי"ז הרי הוא כאילו הבעירה הוא בעצמו בשבת וכר ועם כל זה תנן משלשין את הפסח לתנור עם חשיכה וכר ומעשים בכל יום וכדאמרן, כי נעיין במילתא שפיר לא קשיא לן שהרי חיובו משום חציו כזורק חץ שבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל ולא חשבינן ליה מעשה דמכאן ולהבא דאי חשבינן ליה הוה לן למפטריה דאנוס הוא שאין בידו להחזירה וה"נ אילו מת קודם שהספיק להדליק הגדיש ודאי משתל □ ניזק מאחריות נכסים דידיה דהא קרי כאן כי תצא אש שלם ישלם ואמאי מחייב הרי מת ומת לאו בר חיובא הוא אלא לאו ש"מ דלאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן ליה אלא כמאן דאדליק מעיקרא משעת פשיעה חשבינן ליה וכן הדין לענין שבת דכי אתחיל מערב שבת אתחיל וכמאן דאגמריה בידים בההוא עידנא דלית ביה איסור חשיבי עכ"ל.
ובקצה"ח [סי' ש"צ סק"א] הקשה על הנמו"י מתוס' לעיל יז: דכתבו דנראה דאם ורק אבן או חץ ובא אחר ושברו דפשיטא דחייב ול"ש כאן מנא תבירא תבר דאי אזלינן נמי הכא בתר מעיקרא לא משכחת בצרורות חצי נזק וסברא פשוטה היא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו עכ"ל ולפי הנמו"י דבתר מעיקרא אזלינן לכאורה לא משכחת צרורות דהגם דבתר מעיקרא אזלינן מ"מ לא הלכה אלא ע"י כוחו ולהכי משלם חצי נזק והביא ראי' מתרנגולים שמזיקין ברוח שבכנפיהם דמזקי ע"י כוחם ולכך משלמין חצי נזק ומהרא"ש הוכיח דס"ל כהנמו"י דכתב (בסי' ב') גבי התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דחייב וז"ל ואע"ג דגבי דרסה על הכלי ונתגלגל למקו"א ונשבר אסיקנא לעיל כרבה דבתר מעיקרא אזלינן הכא לא אזלינן בתר מעיקרא אלא אחר המקו □ שנעשה בו הנזק דגלי קרא ברגל ובער בשדה אחר והביעור היה בחצר הניזק עכ"ל ואי נימא דהרא"ש מחלק בין זרק אבן לזרק כלי א"כ מאי קשיא ליה מדרבה דהא התם התיזה ברה"ר דאינו אלא צרורות והו"ל זורק חץ אלא והאי דאינו מחלק בין זורק כלי לזורק חץ, ועוד הביא ראי' מטושו"ע ס"י תי"ח סי' ז"ל עשה האחד אש ובא אחר והוסיף אם יש במה שעשה הראשון כדי שתגיע למקום שהלכה הראשון חייב ע"ש ומשמע דרק הראשון חייב ואי ס"ל כתוס' דבזרק אבן לא אזלינן בתר מעיקרא למה יפטור השני נימא דשניהם חייבים.
והקשה הקצות על שיטת תוס' דס"ל דלא אזלינן בתר מעיקרא מסוגיא דמרבה בחבילות (ב"קי:) דקאמר דאי בלאו איהו נמי אזלא מאי קעביד והשני פטור והא לא הוי מנא תבירא וא"כ למה פטור השני ולכה"פ היה לנו לחייבו מחצה ואין לומר דשאני התם דהשני לא הזיקו בידים רק ע"י כוחו דהיינו אשו דהא כיון דבתר בסוף אזלינן א"כ לא תבר מנא תבירא, ולשיטת הנמו"י דבתר מעיקרא אזלינן הקשה מסוגיא דלקמן (כב. סב:) בגמל טעון פשתן דמסכסכת דמבואר בטושו"ע דאם עמדה ולא סכסכה חייב חצי נזק דחיציו דגמל הן ואם סכסכה חייב נזק שלם דרגל הוא וקשה דהא כיון דבתר מעיקרא אזלינן א"כ מיד קודם שסיכסך הו'ל מנא תבירא וא"כ מאי אהני ליה במה שסיכסך לחייבו כיש ־ זת"ד הקצוה"ח מדק בדבריו אחת לאחת.
ב) והנה מה שתירץ דלהגמו"י דבתר מעיקרא אזלינן מ*מ כיון דלא נשתבר אלא ע"י כוחו צרורות נינהו, באמת דבריו קשים להבין דאם בתר מעיקרא אזלינן וחשבינן ליה כמנא תבירא מיד א*כ מה לי שבפועל השבירה היתה ע"י כוחו הא מיד בנתיזח הצרורות מרגליו נחשב הכלי כמנא תבירא וא־*כ הוי כמו הזיקה בדרך הלוכה בשערה ובאוכף שעליה וכחמור במשאו דמבואר לעיל יז: דמשלמין נ"ש. וכמבואר לקמן כו! בזרק כלי ובא אחר ושברו במקל דהא' חייב והב' פטור ואי נימא דאינו חייב על שעת זריקה משום דנחשב למנא תבירא א"כ למה יתחייב כשבא האחר ושברו, וכ"מ ברמב"ן בדינא דגרמי ובמלחמות שם דאם בתר מעיקרא אזלינן הא' חייב דמיד הוא בלי שבורה ורק אם בתר בסוף אזלינן אזי שניהם פטורין הא' משום דלא שברו והב' משום דאין להכלי דמים ומ"מ מבואר דהחיוב בא ע"י שעשה הכלי מנא תבירא וכמ"ש לעיל וא"כ גם כאן בהתיזה צרורות להנמו"י נחייבו נ"ש דל"ש מחמור במשאו.
ועל מה שהקשה על תום' מסוגיא דמרבה בחבילות גראה לומר דמהתם לא קשה דאה"נ דהיה ראוי לחייבו האחרון אם כל או"א זרק ודן שלו בפנ"ע אבל אם שניהם זרקו חץ אחד ובכח הראשון לבד היה ראוי לשוברו בודאי אמרינן אי בלאו הכי נמי אזלא מאי קעביד ופטור א"כ ה"ה כאן באש דמיירי שזרק חבילתו לתוך אשו של חבירו והיה בו מכבר כח ליזיל מעצמו להזיק א"כ מאי קעביד השני בזריקת חבילתו לתוך האש, ואף שיש לחלק דאה"נ דבחץ אחד הוי אמינא דאי בלאו איהו נמי אזלא מאי קעביד אבל בהרבה בחבילות הרי הרבה האש ג"כ וא"כ אין זה כמשתתף במזיק של חבירו רק כנותן תקלתו עם תקלת חבירו וכמו שנים שזרקו כל או"א חציו בהדי הדדי דשניהם חייבים בשותפות ההיזק דמאי אולמיה דהאי מהאי, ובאמת בתוס' שם דף י: בד"ה מאי קעביד כתבו דשניהם חייבים ומטעם הנ"ל דשניהם שותפין בההזק, מיהו רש"י לא פי' כן וגם מהטושו"ע משמע דהשני פטור לגמרי וכנ"ל מיהו אכתי לא קשה וכנ"ל דמ"מ האש הוי שלהבת אחד ואותו שלהבת הוי של הראשון ולא בא האחרון כ"א לגרום יותר אש בהשלהבת ולא הוי כהוסיף אש בשלהבת חבירו ולכן פעולתו כאן נחשבת רק כמוסיף כח בהחץ אחר שהוא כבר זרקו דאי בלאו איהו נמי קאזלא מאי קעביד משום ראשו מטעם חציו מחייבינן ליה דהיינו ככוחו א"כ כאן בזריקת החבילה הוסיף כח להשלהבת עי"ז שדלק החבילה ואי בלאו איהו נמי אזלא מאי קעביד.
ולפי"ז שיטת תוס' דלא אזלינן בתר מעיקרא אתי שפיר לפי פרש"י וטושו"ע בסוגיא דמרבה בחבילות מיהו עדיין קשה לשיטת התוס' דאם נחשבת להמעשה בתר סוף א"כ בזרק חץ והזיק איך נחייבו הא הוי אונס דאינו יכול להדדות בשעה שהזיק, ועוד קשה על התוס' מהא דתנן מאחיזין את האור במדורה והולכת ונגמרת הדלקתה בשבת וכמ"ש בנמו"י וגם על הנמו"י קשה איך משכחת ח"ג בצרורות דהא בתר מעיקרא אזלינן, וכמ"ש לעיל וגם קשה קושית הקצות מעמדה וסכסכה דמה לי אם סכסכה או לא הא כלפי מה שסיכסך הוי מנא תבירא תבר.
וליישב בל הסוגיא נראה ליישב מקודם מה שהקשה מהר"ץ חיות על הנמו"י דלפי דברי הנמו"י איך מברכין על הדלקת נר שבת והרי מה שדולק נחשב כאלו הדליקו עכשיו ובערב שבת אין מצוה בהדלקה רק בשבת וכד' ע"ש וי"ל דאה*נ דנחשב כאלו המעשה הדליקה עשה עכשיו אבל מ"מ במציאות היה דלוק גם בשבת וא'כ זהו המצוה שידליק בערש"ק כדי שידלוק בשבת ולכן מברכין על הדלקתה. הרי דבהדלקת נר שבת יש שני ענינים א' הוא במעשה של הדלקת הנרות והב' הוא במה שהוא דלוק ומאיר בשבת ואין מצות נר שבת על המעשה הדלקה בלבד רק על מה שהוא דלוק בשבת. והוא מדוייק בלשון הנמו"י שכתב וז"ל שבאותה שעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל ולא חשבינן ליה מעשה דמכאן ולהבא, הרי דרק על המעשה הדליקה אנו דנין דחשבינן ליה כמעיקרא ולא על המציאות הדליקה.
ואף לענין נזיקין אפשר לחלק ע'"ז הדרך דמחולקים הב' ענינים והיינו מעשה ההיזק בנוגע למזיק ושבירת הכלי בנוגע לניזק. ולפי מה שכתבנו דאין הנמו"י דן אלא על המעשה א"כ גם כאן החלק המזיק חשבינן ליה כמעיקרא לידע מי הדק ומה הזיק דהיינו מי נתחייב בתשלומין ומה עשה ההיזק אם שורו או בורו וכו' באיזה אב מאבות נזיקין ולומר דההיזק כבר התחיל מעיקרא אבל כלפי שבTת הכלי אין לו שייכות לזה ועד שלא יעשה מעשה בגוף הכלי לא הוי מנא תבירא ובאמת זהו הסברא פשוטה הנזכר בתום' הנ"ל (יז:) לחלק בין זרק כלי לזרק אבן דאינו חשיב תביר רק אי נעשה מעשה בגוף הכלי.
ולפי"ז נוכל לומר שהתוס' דנו רק בנוגע הניזק ובזה כתבו דלא נחשב כמנא תבירא דהא הסוגיא התם (יז!) מיירי בהבהמה שזרק כלי רשם נשבר דמיבעיא ליה לרבא אי הוי רגל או צמתת וקאמר דתיפשוט מדרבה דאמר בתר מעיקרא אזלינן דהוי מנא תבירא וע"ז כתבו־ תוס' דהיינו דוקא בזרק כלי אבל בזרק pK לא אמרינן בתר מעיקרא אזלינן לענין הדבר הניזק דלא הוי מנא תבירא אלא כשנשבר ולא משעת התזת הצרורות וע"ז הביא ראי' דאל"ה איך משכחת צרורות וכמ"ש לעיל דהו"ל כחמור במשאו דמשלם נ"ש, אך לעולם יש לומר דגם תום' ס"ל כהנמו"י בענין בתר מעיקרא אזלינן דהיינו דחשבינן ליה מעשה מעיקרא.
ואם אמת נכון הדבר נוכל ליישב קושיית הקצה"ח מעל הנמו"י בענין צרורות דאיך משכחת צרורות וגם מה שהקשה מעמדה וסכסכה ולפי מש"כ א"ש דאה"נ דבתר מעיקרא אזלינן מ"מ לא הוי מנא תבירא עד שישבור או ישרוף הכלי וגם מה שהקשינו לתוס' דהוי אונס ותפטור דאחר שיצא מתחת ידו שוב אינו יכול לאהדורי וגם מה שהקשינו ממאחידן את האור וכו' לא קשה דהא אם קיי"ל דבנוגע המעשה אזלינן בתר מעיקרא א"כ בשעת המעשה המחייבו לא היה אונס וגם עדיין לא הוי שבת וכמ"ש הנמו"י בעצמו ולכן בנזיקין חייב ובנוגע מאחיזין את האור וכו' מותר דהא המעשה לא הוי בשבת.
ובזה יש ליישב קושיית הקובץ שעורים על הנמוק"י למה ביורשין אם ירש הנכסים בין זריקת החץ לשבירת הכלי חייבין לשלם ובלקוחות בודאי אין המוכר חייב ובהקדם לעיין בדברי הנמו"י דכתב וז"ל וה"נ אילו מת קודם שהספק להדליק הגדיש ודאי משתלם ניזק מאחריות נכפים דידיה דהא קרי כאן כי תצא אש שלם ישלם וכו' עכ"ל הנה מה שכתב דע"י המעשה מזיק הגם דלא נשבר הכלי מ"מ חייב וכמ"ש דכתוב כי תצא אש שלם ישלם הגם קודם ששרף הכלים לכאורה צריך ביאור דהא בודאי אינו חייב מT קודם שנשבר הכלי דא"כ בהניח חנווני נרו מבחוץ אם לא סכסכה הבהמה בעל החנווני חייב נ"ש על הכל (וחיציו נינהו) וא"כ למה כשסכסך אח"כ בעל החנווני פטור דהא מעיקרא כבר נתחייב בכל אלא מוכח דעד שישבור או ישרוף לא נגמר חיוב התשלומין ולכך בסכסך בעל הגמל חייב דבהמתו הזיקה בידים ולא הועיל פשיעת החנוני לחייבו דהא לא נגמר החיוב על ידו, ועוד ראי' ממה שכתב הרמב"ן בדינא דגרמי ולקמן במלחמות כו.• דבזרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו דבתר בסוף אזלינן ושניהם פטורין הראשון פטור דהוא לא שברו והשני נמי פטור דלא שבר כלי שיש בו דמים דכיון דודאי ישבור ואי אפשר להצילו אין לו דמים וכתב דאם בתר מעיקרא אזלינן אזי הראשון חייב דמיד שברו הרי דאין גמר החיוב בא אלא עי"ז שנשבר הכלי ולכן אי בתר מעיקרא אזלינן והוי מנא תבירא מעיקרא יש לחייב הראשון ואם לאו דלא אזלינן בתר מעיקרא גם הראשון פטור. וגם לפי פרש"י דכתב דאי בתר בסוף אזלינן אזי הראשון פטור והשני חייב ואם אמרינן דגמר החיוב הוא משעת מעשה הזיק א"כ למה פטור הראשון וחייב השני הא כבר נתחייב הראשון מיד בזריקתו אלא מוכח דלא נגמר החיוב אלא כשנשבר הכלי.
ולכן נראה לפרש דהחוב מתחיל משעת מעשה הנזק ומ"מ לא נגמר עד גמר ההיזק עד שישבר הכלי וכעין מכירה דמהני באומר תיקני מעכשיו ולאחר לי' יום או לאחר מיתה וכמבואר בב"ב קל"ו: הכי נמי החיוב מתחיל מעכשיו ולאחר שישבר הכלי ומטעם זה אם מת קודם השבירה מ"מ חייבין היורשין והטעם דכבר חל על הנכסים שיעבוד שכשישבר הכלי יגמר החוב לגבות ממנה וא"כ ה"ה בלוקח קודם ששבר הכלי ולאחר זריקת החץ דחייב וגובין מן הלקוחות בדליכא בני חורין ודלא כמ"ש בקו"ש בפשטות וכן כתב החזו"א אבל מטעמא אחרינא והטעם כנ"ל דמיד בזריקת החץ נתחייב לענין זה שכשיגמור החוב יגבה מהנכסים והרי נגמר החוב, שבגמר החוב לא בעינא שיהיו הבעלים קיימים וכמו במוכר מעכשיו ולאחר מיתה כמו כן כאן, ועוד דהא בזריקת החץ הו"ל אונס ויש סוברים דביאור פטור האונס הוא משום דאינו מיוחס לו כלל מוכח מכאן דלא בעינא בע"ד בשעת גמירת החוב רק בשעת מעשה היזק ולעולם אם חסר אחד מהמחייבים אכתי אין אנו יכולין לחייבו ולכן אם בא אחר ושברו אי o'V דבתר בסוף אזלינן הראשון פטור דהא חסר גמר החיוב וגם אם חסר המעשה דהיינו כגון ע"י גרמא ג"כ פטור דהא חסר המעשה.
ולפי דברינו יש ליישב קושית הקה"י (בהוספות לב"ק סי' א' אות ב') דבתוס' סנהדרין (ע"ז.) כתבו דבזרק חץ ותריס בידו וקדם הוא וסילקו פטור גם בנזיקין והקשה דהא מבואר לר' יוחנן דאשו משום חציו ומ"מ אית ביה ג"כ משום ממונו והיכא דבשעת הבערה היה גדר ונפלה שלא מחמת דליקה מ"מ חייב מדין ממונו כל שהיה יכול לגודרה ולא גדר וא"כ ה"נ בזורק חץ נחייבו נמי משום ממונו היכא דנסתלק התריס והיה יכול לגדור בעד החץ וכש"כ כשסילק התריס בעצמו ואפילו אי אין החץ שלו נמי הוי בדין ממונו כיון שהוא עשאו להיות מזיק וכמ"ש התוס' דף יט; גבי דליל דכל שהוא הניחו במקום התורפה חייב עליו משום בור אע"פ שאינו שלו ע"ש וכמו שכתבו התוס' ג"כ בדף כב. בענין אש דגם למ"ד אשו משום ממונו חייב באשו של חבירו אע"ג שאינו ממש שלו, וע"ז הדרך הקשה עוד על זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כתם וכסתות וקדם וסילקן דצ"ע למה לא יתחייב כדין אשו משום ממונו שהרי כוחו כחיציו ואע"פ שאין כאן כח הזורק בדבר המזיק אלא בדבר הניזק מ"מ מה לי אם אותו כלי היה מזיק בכח הזורק לאיזה חפץ אחר ומה לי מזיק את עצם הכלי הנזרקת סוף סוף כוחו הוא המזיק ויש בו משום חיציו כדין אשו והיכא דכלו לו חציו היינו דפסוקי מפסק גיריה והיה לו לגודרה לכאורה ראוי שיתחייב מדין ממונו וכש"כ כשסילק בידים השמירה דלא גרע מהיה לו לגודרה ולא גדרה, והניח בצ"ע.
אכן לפי דברינו שאין המזיק חייב אלא כשהוא עשה ההיזק דהיינו החלק הנוגע למזיק וגם שההיזק בא ממנו והוא החלק הניזק יש ליישב הצ"ע של הקה"י דאה"נ דהו"ל כממונו בזרק כלי מראש הגג ובזרק חץ וכמ"ש בתוס' יט: גבי דליל ודף כב. גבי אשו משום ממונו מ"מ אין לחייבו בנטל הכרים וכסתות ובנטל התריס משום דכלו לו חציו והגם דבאש בכלו לו חציו מחייבינן ליה מטעם ממונו מיהו שאני אש דעצמיות האש הוא המזיק כששורף הכלים לכן הגם אי אין אנו דנים אותו כלל על חציו דהיינו כוחו מ"מ האש הוי ממונו וממונו קמזיק אבל בזרק כלי וזרק חץ אין הכלי או האבן עצמיות המזיק דהא כי יניחם על גבי מקום מנוחתם לא יזיקו כלל אלא כוחו הוא דקמזיק ע"י האבן או כלי או חץ לכן כי אמרינן דכלו לו חציו דהיינו דפסקי לגיריה א"כ אין אנו מייחסים המעשה הזיק לכוחו כלל לכן הוא פטור מכלום דהא מטעם כוחו אין לחייבו דהא כלו לו חציו ומטעם ממונו נמי אין לחייבו דהא אין הממון המזיק רק אמצעי שתהיה כוחו מזיק וכיון דאין לחייבו מטעם כוחו מחסר לנו המעשה המזיק ופטור.
אמנם ראיתי לתלמידי הרשב"א (דף י"ז:) דכתב וז"ל: י"מ דדוקא בזורק הכלי בעצמו אבל בזורק אבן על הכלי לשברו וקדם אחר ושברו השני חייב והראשון פטור שהרי הראשון לא עשה כלום בגוף הכלי דאי לא תימא הכי אין לך צרורות שמשלמין חצי נזק דמכיון שהתחילו לינתן צרורות מתחת הרגל הרי הוא כאלו שבר הכלי אי בכי האי גוונא בתר מעיקרא אזלינן אלא ודאי כל כי האי בתר בסוף אזלינן, ואינו מתיישב על הלב, דסוף סוף מנא תבירא תבר ומה לי זורק הכלי עצמו מה לי זורק אבן על הכלי אלא נראה בההוא נמי פשיטא לרבה דשני פטור דאזלינן בתר מעיקרא וכי תימא א"כ בצרורות לישלם נזק שלם וליזיל בתר מעיקרא הא לאו קושיא היא דהלכתא גמירא לה דאע"ג דאיכא למימר זיל בתר מעיקרא אפילו הכי לא לישלם אלא חצי נזק, וכי תימא מאי קמיבעיא ליה לרבא הא אפילו תמצא לומר בתר מעיקרא אזלינן אינו משלם אלא חצי נזק דהא צרורות אם תמצא לומר דבתר מעיקרא אזלינן חצי נזק משלם אמינא לך אנא שאני צרורות דלא נגע גופה של בהמה בכלי וכי גמירי הלכתא בהכי הוא דגמירי אבל דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר כיון שבגופה ממש גלגלתו את"ל בתר מעיקרא אזלינן פשיטא דלא הוי בכלל הלכתא דגמירי בצרורות ומיהו אם תמצי לומר דבתר בסוף אזלינן הוי שפיר בכלל הלכתא דגמירי בצרורות דהא נגיעת גוף הבהמה בשעה שנתגלגל הכלי כמאן דליתיה דמי דלאו אהך שעתא מיחייב ובסוף שהוא שעת החיוב אין גוף הבהמה נוגע בכלי והלכך הוי בכלל צרורות אלא דקשיא מהא דאמרינן לקמן דאם התיזה ברשות הרבים והזיקה ברשות היחיד חייב ואם איתא דבהא נמי אזלינן בתר מעיקרא אמאי חייב והא ברשות הרבים הוא דאיתבר מנא מעידן התזה וברשות היחיד מנא תבירא תבר, וצ"ע עכ"ל.
הנה מה שהקשו תה"ר מהתיזה ברשה"ר והזיקה ברה"י דחייב כבר תי' ע"ז הרא"ש דהכא לא אזלינן בתר מעיקרא אלא אחר המקום שנעשה בו הנזק דגלי קרא ברגל ובער בשדה אחר והביעור היה בחצר הניזק עכ"ל וביאור הדברים דהגם דבתר מעיקרא אזלינן מ"מ מעיקרא הוי כתבור ברה"י שכן היה ברה"י תבירת הכלי ולכן חייב.
אך לדבריו קשה קושיית הקצות מסוגיא דמסכסבת דהוי מנא תבירא שרף קודם שסיכסך דהא ס"ל דבתר מעיקרא אזלינן גם לענין מנא תבירא תבר ונראה ליישב בהקדם לדעת שיטת התלמידי הרשב"א בענין מנא תבירא תבר דעד כאן כתבנו דתוס' ונמו"י ס"ל דלא הוי מנא תבירא אלא כי עשה מעשה בגוף הכלי מיהו סברת תלמידי הרשב"א שכתבו דגם בזרק חץ הו"ל מנא תבירא יש לפרשה בב' דרכים הראשון דכל העומד לישבר כשבור דמי וכל העומד לישרף כשרוף דמי. והשני דבכח זה שעשה עכשיו כבר נגמר כח המזיק המעמיד הניזק לשבור או לשרוף והנפ"מ דלצד השני בעינן שיהיה מעיקרא נגמר כח המזיק והטעם לזה משום דלא הוי כתבור רק בעידנא דגמר חלק המזיק לגמרי המעמיד הניזק לשבור או לשרוף אבל לצד הראשון לא בעינן שיגמור חלק המזיק מיעקרא לגמרי אלא כל זמן שהוא עומד לישבר או לישרף הוי כשבור או שרוף והטעם משום דגם על חלק המזיק שיגמור לאח"ז בא מחמת מעשה זה ועל המעשה מזיק אזלינן בתר מעיקרא וכנ"ל והוי כגמר מעשה המזיק מעיקרא נמצינו אומרים הנפ"מ בין השני צדדים הוא באם אומרים דאזלינן בתר מעיקרא על המעשה מזיק לומר דהוא עומד לשבור או לשרוף וכשבור או שרוף דמי או לאו.
ונראה לומר דתלמידי הרשב"א ס"ל כצד השני דלא אמרינן דאזלינן במעשה מזיק בתר מעיקרא לומר דעומד לשרוף וכשרוף דמי דמ"מ אינו עומד לשרוף מעיקרא ולכן דווקא בזרק כלי או אבן דכבר נגמר חלק המזיק דהיינו כח הזריקה אמרינן דמנא תבירא תבר אבל באש שהוא הולך ודולק ואינו נגמר הכח השורף מעיקרא רק לבסוף לא אמרינן דעומד לשרוף וכשרוף דמי לכן ס"ל לתלמידי הרשב"א דלעולם לא אמרינן באש מנא תבירא תבר אלא בזרק גחלת ועל מקום הגחלת לבד וכמו זרק אבן אבל הקצות דהקשה דגם באש תאמר דמנא תבירא תבר מוכח דס"ל דאזלינן בתר מעיקרא אמעשה מזיק לומר דעומד לשרוף וכשרוף דמי, מיהו גם תלמידי הרשב"א ס"ל באשו משום חציו דעל המעשה מזיק אמרינן דבתר מעיקרא חשבינן ליה מיהו היינו דוקא בנוגע התחלת החיוב וכמ"ש לעיל להנמו"י ותום' אבל בנוגע שתהיה כשרוף דמי לא חשבינן ליה כמעיקרא דמ"מ אינו עומד מעיקרא לשרוף וכנ"ל.
ולפי"ז דלכו"ע באש לא אמרינן מנא תבירא תבר לתוס' ונמו"י משום דלא אמרינן בתר מעיקרא אזלינן להיות מנא תבירא ולתלמידי הרשב"א משום דלא אמרינן מעיקרא כבר גמר מעשה המזיק בנוגע להיות עומד לשרוף וכשרוף דמי א"כ בסוגיא דמרבה בחבילות דקאמר אי, בלאו איהו נמי אזלא מאי קעביד או נפרש דעל כן שניהם חייבים ומטעם דשניהם הזיקו בהדדי או נפרש דעל כן השני פטור והטעם כמ"ש לעיל דכשהרבה בהחבילה לא עשה כ"א הוספת הכח בהליכת החץ דמאי קעביד וכמ"ש לעיל מטעם דאשו משום חציו דהיינו כוחו וכיון שכן אי בלאו איהו נמי קאזלא מאי קעביד.
<h3>בביאור דין מוחזקות ומרא קמא במטלטלין ובקרקע</h3>
שלמה זלמן שמעיה
איתא בב"ב (ל"ב!): "ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מינך זבינתא, והא שטרא, וגחין ולהיש לרבה ואמר שטרא זייפא הוא, מיהו שטרא מעליא הו"ל ואירכס, ואמינא אינקיט האי בידאי כל דהו אמר רבה מה לו לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוא, אמר ליה רב יוסף אמאי סמכת אהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא" וכעי"ז איתא שם גם לענין תביעת מעות ע"י שטר, שלבסוף הודה התובע דהאי שטרא חספא הוא, דלרבה מהימן במיגו דאי בעי הוה אמר שטרא מעליא הוא, ורב יוסף קאמר דכיון דמודי דהאי שטרא חספא בעלמא, אינו יכול לגבות. עיי"ש. ומסיק התם, דהלכתא כרבה בארעא, דהיכא דקיימא ארעא תיקום והלכתא כרב יוסף בזוזי, דהיכי דקיימא זוזי לוקמי.
והחלוק שבין ארעא לזוזי פירשו התם התוס' [ד"ה והלכתא כוותיה דרבה בארעא], דהר"ש פירש דמספקא לן כמאן הלכתא ולהכי מוקמינן לארעא בחזקת המחזיק וצריך לדחוק ולחלק בין ספיקא דתרי ותרי לספיקא דדינא דהא דלא אוקמיה אחזקת מרא קמא כמו בנכסי דבר שטיא [כתובות כ.] דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקי נכסי בחזקת בר שטיא, דהתם הוו תרי ותרי כמאן דליתנהו דמי ואוקמינן ארעא בחזקת מ"ק, אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן לא שייך כולי האי למימר אוקמיה בחזקת מ"ק ונוציא מיד המוחזק ודוחק הוא, ונראה לר"י דהיינו טעמא הלכתא בארעא כרבה וכרב יוסף בזוזי משום דאמרינן מיגו לאוקמי ממונא, ואית לן לאוקמיה ארעא בחזקת מרא דקיימא השתא עכ"ל, ויש לעמוד ולבאר כמה נדונים העולים מדבריהם א) מהו הטעם דבמטלטלין קי"ל דאזלינן בתר המוחזק, וכדמסקינן דהיכא דקיימי זוזי תיקום, ולא אזלינן במטלטלין המסופקין בתר חזקת מ"ק, ואילו בקרקע אזלינן עכ"פ בספיקא דתו"ת בתר מ"ק וכמו שהוכיחו התוס' מסוגיא דבר שטיא, ב) מהו הביאור בפירוש סברת הר"ש שכתבו התוס' אליביה דבקרקע בספיקא דדינא אזלינן בתר מאן דמוחזק השתא, ובספיקא דמציאות אזלינן בתר מ"ק. ג) לשיטת התום' דנקטו דבקרקע אזלינן בתר מרא קמא והכא, היינו טעמא, דארעא היכי דקיימא תיקום, משום דאמרינן מיגו לאוקמי ממונא, דלכאורה הוה מיגו להוציא, דהרי לולא המיגו, היתה. הקרקע חוזרת להמ"ק, ורק בכח המיגו אזיל להמוחזק השתא, א"כ הוה מיגו להוציא, ותוס' נקטו דלא אמרינן מיגו להוציא [כמובא בתוד"ה אמאי קסמכת].
א. ונראה לבאר הטעם דבקרקע מוקמינן בחזקת מאן דמוחזק עכשיו, ולא על מ"ק לפי שיטת הקונה"ס [סוף סעיף ו'] שבעלה דחזקת מרא קמא הוי דין "מוחזקות דבעלות", דחזינן להמ"ק כאילו הוא מוחזק בו בכל מקום שהחפץ מונח, מאחר שלולא הספק היתה הקרקע חוזרת לרשות המ"ק, לכן בכל מקום שהחפץ מונח חזינן כאילו המ"ק מחזיק בה [קינה"ס דיש סעיף ה'] אמנם כל זה שייך לומר רק כשאין אחר מהם מוחזק ממש בחפץ, דאז שייך לראות את המ"ק כאילו הוא מחזיק בחפץ, דהא אי מדלית לספיקא מהכא היתה חוזרת לרשותו, אבל באופן שהאחד מוחזק ממש ב ח " והשני אינו זוכה אלא מטעם חזקת מ"ק והיינו מטעם דבלא ספיקא היתה. חוזרת לרשותו וודאי הוא שהמוחזק ממש שהחפץ תחת ידו, עדיף מחמרא קמא.
ולפי שיטת הרעק"א מהדו"ק [סוף תשובה קל"ו] דמפרש דחזקת מרא קמא הוה מדין "חזקה דמעיקרא", והיינו שכשם שבכל הספיקות באיסורים קיי"ל דבכל דבר שנולד בו ספק מוקמינן אחזקה דמעיקרא בין לקולא בין לחומרא, ה"נ בספיקות דממון, מוקמינן לה בחזקת מי שהוחזק לן עד השתא כבעלים, מתבאר להא דעדיף מוחזק דהשתא מחזקת מרא קמא ע"פ דברי השמעתתא [ד. כד.] שמבאר דאע"ג דאין מוציאין ממון עפ"י רוב אפ"ה מהני רובא להוציא מחזקת מרא קמא, ומבאר הטעם דכשם שקי"ל באיסורין דרובא עדיף מחזקה דמעיקרא משום דהרוב הוא השתא לפנינו לעומת החזקה שאינה לפנינו, אלא שמעיקרא היתה כן, ורק כנגד חזקת ממון אמרו שאין הרוב מועיל להוציא מפני שחזקת ממון הוא נמי השתא לפנינו, שהרי הוא מוחזק עכשיו ונמצא א"כ שכנגד חזקת מרא קמא דלשיטתו הויא ככל שאר חזקה דמעיקרא, שפיר אמרינן דרובא עדיף כיון דהרוב הוא השתא לפנינו, ואילו החזקת מ"ק אינה לפנינו אלא שבתחילה היה כך, ומוסיף הש"ש דמטעם זה המיגו עדיף מחזקת מ"ק כיון דהמיגו הוי השתא לפנינו, ואילו החזקת מ"ק, הוי רק מפני שבתחילה היה כך, עיי"ש, ואם כן אפשר לבאר דמה"ט חזקת ממון שהוי השתא לפנינו שהרי הוא עכשיו מוחזק, עדיפא מחזקת מ"ק דהוי רק מפני שבתחילה היה כך ומוקמינן לממון בחזקת המוחזק.
ואף שבעלמא קיי"ל דחזקה דמעיקרא עדיפא על חזקה דהשתא וכדמוכח ממקוה שנמדד ונמצא חסר דהוי מכרעינן עפ"י חזקת שלם דמקוה שעלתה טבילה לטהרות זלא אזלינן בתר חזקה דהשתא שהרי חסר לפניך רק משום דמסייעת לה חזקת טמא, היינו טעמא דבכל הספיקות אין ה"חזקה דמעיקרא" ו"חוקה דהשתא" מבררין כלל את גוף הספק אלא ד"חזקה דמעיקרא". היינו דכיון דלפני שעת הספק, היה הדבר מבורר כך מעמידים כי גם בשעת הספק היתה כך, משום דהעמד דבר על חזקתו, ונשאר כמו שהיה, וכ"כ "חזקה דהשתא" היינו דכיון דעכשיו לאחר שעת הספק, הדבר מבורר כך, מעמידים גם את שעת הספק כמו המצב העכשוי, ולכן קי"ל בכל ספק דחזקה דמעיקרא עדיפא מחזקה דהשתא. דכיון דשני החזקות אינם בירורים על הספק עצמו, אלא חזקה דמעיקרא הוה בירור על הזמן שלפני שעת הספק וחזקה דהשתא הוי בירור על הזמן שלאחר שעת הספק לכן כשנפגשות שתי החזקות נקטינן דהחזקה דמעיקרא עדיפא, משום דחזקה דהשתא. מורה לנו שנשתנה הדבר מכפי שהיה מתחילה ואילו ה"חזקה דמעיקרא", מורה שאין לנו לתלות השינוי אלא על הזמן המאוחר ביותר. דכל דבר שהיה מבורר מתחילה אין לתלות כי נשתנה אלא כשהשינוי ברור, ולכן אין לתלות את שעת הספק כחזקה דהשתא. דהיינו לאחר השינוי אלא מכיון דבשעת הספק עדיין לא לא היה השינוי ברור סמכינן אחזקה דמעיקרא דאמרינן דבשעת הספק עדיין לו נשתנה אבל חזקת ממון דהוי בירור ודין על גוף הספק עצמו דקי"ל דאין מוציאין ממון ממי שהוא מוחזק בספק. לפיכך הוא אלים כמו חזקה דמעיקרא. ומכיון דחזקת ממון הוי בירור דהשתא לפנינו, דעכשיו הוא נמי מוחזק, ואילו חזקה דמעיקרא [חזקת מ"ק] הוי רק מטעם דמתחילה היה כך, חוקת ממון עדיף משום דהוי השתא לפנינו. כנ"ל.
ב. אמנם שיטת סומכוס דבספיקות דדררא דממונא, אע"ג דאיכא מ"ק, ולשיטת הר"י ב"מ ק. תוד"ה הא מני] אפי' באופן באחד מהם מוחזק, פסקינן דיחלוקו, וטעמו מבואר בתוס' [ב"מ צז: ד"ה לימא] משום דקסבר דהוו כאילו שניהם מוחזקים. ולכן יחלוקו. כדבאופן דשניהם מוחזקים קי"ל דיחלוקו. [ב"מ ב.] וכוונתם דבספיקות דדררא דממונא, כיון דיש לכל אחד סיבה המוכיחה שהדבר שלו, נחשבים שניהם כמוחזקים. והא דמ'־מ אינו זוכה המוחזק בממון אליבא דסומכוס נראה לבאר דסומכוס סבר דבדררא דממונא כיון דהוה ספק גמור, לא טענותיהם יש ספק לב"ד כיון שיש לכל אחד מהם סיבה לתלות כי הוא הבעלים לפיכך אין התפיסה מכרעת שיהא הדבר של התפוס, דכיון דהוה ספק גמור ומציאותי, אין בכח תפיסתו של התפוס שאינה מבררת להכריע, כיון דאין התפיסה מבררת כלל את הספק, ולכן חזינן לתרוויהו כאילו הוו שניהם מוחזקים בשווה כיון שיש לכ"א מהם סיבה לתלות שהוא הבעלים, ולכן סבר דיחלוקו.
ורבנן דפליגי עלי' דסומכוס סברי כיון דהוה ספק במציאות מתי נולד וכדו', יכולה התפיסה להכריע, כיון שהוא מראה בעלותו על החפץ, אע"פ שלמעשה אין התפיסה מבררת כלום בעצם הספק.
והנה הרשב"ם פסק כסומכוס דיחלוקו ומשום דסתם לן תנא כוותיה בפרק שור שנגח הפרה. (עיין ר"ש ב"ב ס"ג. ד"ה תנו חלק) וזה דוקא בספק בעיקר המעשה אבל בספיקא דדינא וכגון בעיא דגמרא דעלתה בתיקו פסק דהמומע"ה, וכמבואר בדבריו לקמן ב"ב קס"ו: ד"ה תיקון: "והמוציא מחבירו עליו הראיה דכיון דמסתפק דינא לבי דינא, היאך יוציאו מיד המחזיק, ולא דמי לממון המוטל בספק דקי"ל חולקין דהתם עיקר המעשה אין ידוע לנו היאך היה כגון שור שנגח את הפרה, ונמצא עוברה בצדה. [ב"ק מ"ו] וכגון נפל הבית עליו ועל אמו, הלכך פוסקין להם את הדין דיחלוקו, אבל כל מקום שעלתה ההלכה בתיקו הואיל ואין הדיינין יודעין לפסוק את הדין היו שותקין והמחזיק יחזיק במה שבידו", עכ"ל. וביאור ההבדל שבין ספק בעיקר המעשה דפוסקין להם את הדין דיחלוקו, לבין ספק דדינא דקאמר הרשב"ם "הואיל ואין הדיינין יודעין לפסוק את הדין היו שותקין והמחזיק יחזיק במה שבידו" הוא דבספק בעיקר המעשה כיון דיש לכל אחד מהם "סיבה" לתלות כי הוא הבעלים ומיחשבי תרוויהו כמוחזקים, לפיכך פוסקים להם בי"ד שיחלוקו אבל בספיקא דדינא דאין לשניהם סיבה לתלות כי הוא הבעלים, לא מיחשבי כמוחזקים. והו"ל ספק בעלמא. ולכן פסקינן ד"המחזיק יחזיק במה שבידו", ואמנם דין זה אינו משום דין מוחזק שהרי אין אחיזתו מוכחת ומבררת את הספק אלא הוא רק מדין "תפוס", דקי"ל דמספק לא עבדינן עובדא ולא נוציא ממנו החפץ.
ויסוד זה מבואר בחדושי ר' ראובן ב"ב שעור ח'ן אהא דכתבו התוס' שלהי פ"ק דכתובות (טו:) שאף לשמואל דס"ל שאין הולכין בממון אחר הרוב מודה הוא שבתינוק שנמצא מושלך בעיר שרובה ישראל מחזירין לו אבידה ומשום דדוקא במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, שבהיתר באו המעות לידו, ומדעתם נתנם לו הלוקח אין הולכין אחר הרוב, וכוונתם דמה שמוצא אבידה תפוס, אין קרוי מוחזק, כיון דהגביהה רק כדי לקיים השבת אבידה, ולהחזירם להאובד, ולכן אזלינן ביה בתר רובא, ולא דמי לשאר מוחזק בממון דתפוס בה לעצמו, והוה שפיר "מוחזק" ולפיכך אין הולכין בתר רוב להוציא ממנו.
והקשה ר' ראובן דמאחר שאין למוצא אבידה דין "מוחזק" א"כ במחצה על מחצה אמאי אין מחזירים לו אבידה, כיון דהוה ספק השקול והמוצא אינו מוחזק א"כ היה לפסוק יחלוקו, או כדא"ג, אלא מוכח מהכא שאע"פ שאין להמוצא האבידה דין מוחזק מ"מ בספק השקול אין מוציאין ממנו האבידה. והטעם, משום דבספיקא לא עבדינן עובדא.
וכן כתב להדיא הרעק"א [תשובה קל"ו] דבתרי ותרי לא מהני מיגו וחזקה וכל הבירורים. משום דתרי כמאה, וכל הבירורים אין יכולים להכריע את הספק. דלא אלימי כל הבירורים מדין עדים, ואפ"ה בתרי ותרי, הדין עם המוחזק, מטעם דמספיקא לא עבדינן עובדא. וזו היא כוונת הרשב"ם: תיקו והמוציא מחבירו עליו הראיה, דכיון דמסתפק דינא לבי דינא היאך יוציאו מיד המחזיק... אבל כל מקום שעלתה ההלכה בתיקו הואיל ואין הדיינין יודעין לפסוק את הדין היו שותקין והמחזיק יחזיק במה שבידו עכ"ל, כלומר דבספיקא דדינא הואיל ואין לאחד מהם סיבה לבעלות או דין "מוחזקות" הדיינין שותקין ולא עבדינן עובדא להוציא מהתפוס.
ב. וע"פ כל משנ"ת נוכל לבאר את ההבדלים שבין דיני קרקע לדיני מטלטלין, דבקרק אזלינן בתר המ"ק, ולא בתר המוחזק. דז"ל התוס' [ב"מ ק"ג: ד"ה פרדיסי, בא"ד]: "דדוקא קרקע שאין יכול להצניע ולשומטה מיד בעלה אזלינן בתר חזקה קמא, אבל במטלטלין, אזלינן בתר מאן דתופס השתא". דראה לבאר דבריהם ע"פ ב' הביאורים בחזקת מ"ק, בין כהקוה"ס דהוה דין "מוחזקות דבעלות" ובין לרעק"א דהוה "חזקה דמעיקרא".
והנה התומים [קיצור תק"כ ס' ע'] מבאר הטעם דבקרקע אזלינן בתר המרא קמא, משום דנשאר עדיין שם בעלים על הקרקע כלומר: דכיון דהוה תפיסה גרועה, שאין יכול להצניעה ולשומטה מיד בעליה, נשאר עדיין שם בעלים, ולכן אין תפיסתו של השני מועלת. וטעם זה א"ש לדברי הקונה"ס דחזקת "מרא קמא" הוה מוחזקות דבעלות. דמאחר דתפיסתו של השני הוה תפיסה גרועה, שהרי אינו משמיטה מיד בעליה, לפיכך, עדיין קיימות "מוחזקות דבעלות" של הראשון. ועדיין שמר.של הראשון עליה. אכן הרעקא [תשו' קליין] מבאר שהטעם דבקרקע לא אזלינן בתר המוחזק השתא הוא משום ד"אין תפיסה בקרקע" והיינו דבקרקע כיון שאין יכול להשמיטה מידי הבעלים, אין התופס קרוי מוחזק ותפוס כלל בקרקע, וזה א"ש להרעק"א לשיטתו דס"ל דחזקת מ"ק הוה רק בגדר ד"חזקה דמעיקרא" ולכן אם היתה תפיסתו של השני קרויה "תפיסה" היתה עדיפא מחזקתו של הראשון [חזקת מ"ק] שהוא רק מדין חזקה דמעיקרא וכמבואר לעיל דלעולם תפוס דהשתא עדיף על חזקה דמעיקרא ולכן פירש הרעק"א דאין לשני כלל תפיסה בקרקע ושפיר סמכינן על חוקה דמעיקרא של הראשון.
אמנם בספיקא דדינא. כיון דליתא התם כלל לדין "מוחזקות" שהרי אין "תפיסתו" של אחד מהם מבררת את הדין לצידו של התופס. [וכמבואר לעיל דדין "מוחזקות" היינו רק כשהתפיסה ניתנת שתהא הדבר להתופס] שפיר פוסק הרשב"ם דאזלינן בתר המוחזק. דהכא לא מצינן למיזל בתר המ"ק [דלהתומים] שהרי כל כוחו הוא מדין מוחזקות ובספיקא דדינא הרי נתבאר דלא שייך דין מוחזקות ולכן אזלינן בתר המוחזק, דהוא התפוס, ונשארת הקרקע בידו ולא עבדינן עובדא מספיקא להוציא מן התפוס, וכמו להבנת הרעק"א דאזלינן בתר מ"ק מדין חזקה דמעיקרא. מבאר , הרעק"א עצמו [תשובה ל"ז, ד"ה ויש לעשות סימוכין] דהרשב"ם סבר כשיטת האחרונים. דבספיקא דדינא לא סמכינן אחזקה דמעיקרא. [דאטו משום החזקה, ישתנה הדין] ומכיון שכן נשאר הדבר בידי המוחזק השתא, שהרי כל שאין שם מוחזק. הוה הוא ה"תפוס" ומספיקא לא מוציאין מן ה"תפום", ולכן פסק הרשב"ם דבספיקא דדינא נשאר בידי ה"תפוס" משום דבספיקא לא עבדינן עובדא.
ג. אכן בדעת התוס' דפליגי וסברי דאף בספיקא דדינא אזלינן בקרקע בתר מ"ק נראה דטעמם הוא דאע"ג דמודו דבספיקא דדינא לא שייך דין "מוחזקות" ו"הוקה מעיקרא", אפ"ה סברי דבקרקע אין השני קרוי כלל תפוס, לפי דבקרקע כל שהיה. מרא קמא נשאר שמו על הקרקע ואין השני יכול להקרות תפוס ולכן סברי התום' דהמ"ק הוא ה"תפוס" ומוקמינן לארעא בידיה אף בספיקא דדינא.
[ונמצא לפי זה, דפלוגתא דהר"ש והתוס' דלהר"ש המוחזק השתא קרוי ה"תפום" ולתוס' המ"ק הוא הקרוי ה"תפום",] ומש"ה נראה דכשיש להשני "מיגו" דיש לו טענתא מעלייתא. מודו התוס' דמעמידים את הקרקע בידי המוחזק בה השתא דמכיון שבא בטענה מעליא במינו אז יכול להקרות תפוס, דרק כשהוא תפוס סתם ללא מיגו, הוה כאילו מחזיק הקרקע לשם בעליה הידועים. דהיינו לשם המרא קמא. כיון שעדיין שם המ"ק עליה אבל כשיש לו טענה מעליתא מיגו אז הוי תפיסתו לעצמו, ולא הוי תפיסה לשם בעליה הראשונים. והמוחזק הוא הקרוי תפוס.
ומה"ט נמי מיושב דלא הוי מיגו להוציא, שהרי אין המיגו מוציא מן המ"ק אלא שע"י המיגו נעשה השני כתפוס ושוב אי אפשר להוציאה מידו. ורק במקום שהמיגו משמש בתורת "ראיה" להוציא אמרינן דהמיגו אינו יכול לשמש בתורת "ראיה" להוציא משכנגדו אבל במקום שה"מיגו" מועיל להיות טענה טובה. שע"י זה ראוי שיהא קרוי תפוס, וכשהוא תפוס ממילא אין להוציאה מתחת ידו. כיון דהוה ספק, והוא ה"תפוס".
ד. ועפי"ז מתורץ מה שהקשו על סתירת ב' התוספות. דבד"ה אמאי קסמכת אהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא הקשו תימה דליהמניה במינו דאי בעי אמר שטרא מעליא הוא, ותי p ריב"ם דלא אמרינן מיגו להוציא ממון ומה שהוא מוחזק בקרקע אינו כלום דקרקע בחזקת בעליה עומדת כיון שאין לו שטר ולא חזקה אלא בדברים בעלמא שאומר שטרא מעליא הוה לי ואירכס וכו' עכ"ל. והכא [בד"ה והלכתא] נקטו התום' דהא דפסקינן דהיכא דקיימא ארעא תיקום, "משום דאמרינן מיגו לאוקמי ממונא, ואית לן לאוקמי ארעא בחזקת מרא דקיימא השתא" דלכאורה סתרי אהדדי דלעיל כתבו דהוה "מיגו להוציא" "דמה שהוא מוחזק בקרקע אינו כלום דקרקע בחזקת בעליה עומדת" והכא נקטו, דהוה מיגו לאוקמי ממונא "דאית לן לאוקמי ארעא בחזקת מרא דקיימא השתא" י אבל לפי דברינו ניחא דבתוד"ה אמאי קסמכת, מדובר, לשיטת רב יוסף דקסבר דאין לסמוך על השטר כלל, דהאי שטרא חספא בעלמא, והשטר אינו כלום, אלא שהתוס' הקשו, דנהי דהשטר אינו כלום, אבל מ"מ נסמוך על ה"מיגו", ולכן תירצו התם התוס' דהוה מיגו להוציא, דכיון דלשיטת רב יוסף יסמכו רק על המיגו, ולפיכך הוה "מיגו להוציא" אבל בתוד"ה והלכתא מדובר במסקנת הסוגיא, דנקטו דמספקא לן, אי פסקינן כרבה, ומגבינן בשטרא, אי כר"י ולא מגבינן בשטרא, והוה ספיקא דדינא דהדין עם התפוס, והמיגו אינו משמש אלא לטענה מעלייתא שיהא קרוי תפוס אז אמרינן מיגו כיון שהמיגו אינו משמש אלא שיהא קרוי תפוס. אבל לעיל מדובר אליבא דרב יוסף דוודאי אין השטר כלום, ולא הוה מגבינן אלא בהמינו בלחוד, ולכן הוה מיגו להוציא, כיון שלא יגבו אלא במינו בלחוד, אבל במסקנא דהוה ספק אי מגבינן ב"שטרא", והמינו משמש רק שיהא קרוי "תפוס", מהני המיגו.
<h3>בירור בדין חיוב תיקון הגג בבית ועליה על מי מוטל</h3>
שלום מרדכי הלוי סגל
שאלה. ראובן היה לו בית ועליה, והעליה נבנתה רק על חלק גג הבית והשאר משמש כחצר להעליה, ומכר העליה והחצר שלידה לשמעון, ואח־'כ מכר הבית ללוי, ועתה התברר שמי גשמים מזלפין מגג הבית [שהוא חלק החצר של העליה] אל תוך הבית, ויש לברר על מי מהם לתקן מרצפות גג הבית שלא יעברו מי גשמים אל
הבית.
א. שו"ע חו"מ (סי' קס"ד ס"א) הבית והעליה של שנים כו' והתקרה בעצמה היא של בעה"ב והמעזיבה שעליה היא של בעל העליה, הגה: וי"א דאין בעה"ב חייב לתקן התקרה אלא בעל העליה צריך לתקנו וכן נ"ל לדון, וכל צרכי הגג חייב בעה"ע לתקן ג"כ כו'.
ומקורו בטור בשם הרא"ש (פ' הבית והעליה) דאדעתא דהכי חלקו מעיקרא שיתקן בעה"ע את גגו כדי שלא יוזק תחתון ממי גשמים. וכן פסק הרמ"א בתשובה (סי' ע"ז) דבעה"ע חייב לתקן הגג,' וכתב שם דכן מבואר בתשו' ריב"ש (סי' תקי"ז), [ויבואר זה להלן בע"ה].
ובתשובת פני משה (ח"ב סי' מ"ז) הביא דבריו וכתב שקשה לחלוק על מהרשד"ם.
אמנם בתשו' פרח מטה אהרן (סי' קי"ב) דחה דבריו. ומסיק דכיון שדעת שפתי הרא"ש והטור ברור מללו, ושאר הפוסקים לא אשכחן בשום א' מהם חולק עליו בודאי עבדינן כוותיה, וכ"כ בדברי גאונים (כלל ס"ט סקט"ז) בשם בעל סם חיי יעוי"ש וכ"מ בתשו' שבו"י ח"א סי' קנ"ח המובא בד"ג שם דנקט להלכה כשי' הרא"ש כמו שהכריע הרמ"א בשו"ע],
ב. ובשו"ע (סי' קנ"ה ס"ד) כתב הרמ"א: וכל זה במי תשמישו דבעל עליה ששופך על העליה אבל אם ירדו גשמים על העליה
אך המהרשד"ם (חו"מ סי' רס"ח ויורדין למטה על הניזק לתקן שלא יוזק בהג"ה) כתב דדעת שאר פוסקים אינו (ריב"ש סי' תקי"ז). ובסמ"ע (סקט"ו):
כהרא"ש, וגם דעת הרא"ש עצמו פירש צ"ע דלקמן סי' קס"ד כ' מור"ם בהג"ה
שם דאין בעה"ב יכול לחייב בעה"ע לתקן בס"א ז"ל וכל צרכי הגג על בעה"ע
הגג ורק דבעה"ע א"י לחייב בעה"ב, לתקן. ע"כ.
וע"ש שכתב דדין בעה"ע לענין כפיה כמו דיורדין לנכסיו כשי' רמב"ן [ואף שלא בפניו דין בעה"ב דנחלקו הראשונים דדעת רמב"ן אם חייבוהו ב"ד וברח, פרישה הובא בגליון עפ"י הירו' דאין יורדין לנכסיו רק בפניו, הגרע"א, ובחזו"א (כ"ב סי' י"א סק־'ה) תמה ודעת הרשב"א דגם בפניו אין יורדין לנכסיו, ע־־ז ע'־ש], וע' חזו"א (שם סי' ד־ סקי'־ח) רק בונה הבית ויושב ודר בתוכו, וה־נ בונה שביאר הדברים משום דלא שייך לחייבו לתקן בעה"ב גם את העליה והגג ויושב ודר למעלה מממונו ולשבח בבית כיון דע-י התיקון כבר צד שיתן לו יציאותיו, ע"ש. וע' נתיה"מ יכול לדור בעליה, ע"ש. [וע' נתיה"מ סי' (סי' קס"ד סק"י ובחי' סקי"ג והו"ד בפ"ת קע"ח סק"ג וצ"ע] ולפי"ז צ"ל דגבי בעל סק"ב) דמשמע ג"כ כך, [אמנם מה שפי' עליה נמי יורדין לנכסיו דהאי כפיה לבנות כן דברי הירושלמי צ"ע דמשמע שם דהירו' הבית והעלית מכיסו לא חשיב כפיה כמבואר רוצה לחלק בין כפיה על בית לכפיה על שם בחזו"א, וזה דלא כרמ"א בתשו', ולשי' גג, וע' פני משה מה שפירש• שם] וע' סמ"ע רמ"א אין חילוק בין נפל לנפחת, אלא שדעתו (שם סק־'א) דבנפחת ולא נפל לגמרי נקטינן שם לפסוק כרמב־'ן ע"ש.
רע' באה"ט שם שהביא מהש"ך וב"ח שתירצו דאיירי באופן שאין החסרון בתיקון הגג ע"ש. [וע' כנה"ג (סי' קנ"ד הגב"י אות י"ג) שכתב לתרץ דבסי' קס"ד איירי דשניהם רוצין לתקן על מי מוטל אבל כאן איירי דבעה"ע אינו רוצה דאז בעה"ב צריך לתקן, ע"ש. והוא על דרכו של מהרשד"ם שפי' כן דברי הרא"ש, אך מדברי הרמ"א בתשו' מבואר להדיא דדעתו שבעה"ב כופה לבעה"ע, וא"כ גם בספר המפה כוונתו כן — וכמוש"כ כעי"ז הכנה"ג עצמו בסי' קס"ד הגה"ט אות ז' — וכן דעת האחרונים הנ"ל דיכולים לחייב בעה"ע כנ"ל],
ובנתיה"מ (סי' קס"ד סק"ב) הביא קוטב דברי הריב"ש שם, דאיירי בראובן שקנה העליה ולוי הבית" והגג שלמעלה נמכר חציו ללוי וחציו לראובן ומי גשמים מגגו של לוי עוברים על חצי גגו של ראובן, ורצה ראובן לסתום שלא יעברו מימי גגו של לוי דרך גגו, וטען לוי שעי"ז לא יזובו המים מעל גגו ועי"כ יכנסו לתוך תקרתו של ראובן בעל העליה ויזיקו לו. וע"ז השיב הריב"ש דיכול ראובן לסתום אך אין על לוי שיעבוד לתקן הגג שלא יכנסו המים לעליה [ולא דמי למי תשמישו וכמבואר ברמ"א הנ"ל].
וביאר הנתיה"מ דלפי"ז לק"מ מהא דסי' קס"ד, ומשום דאף דבעה"ע משועבד לתקן הגג מ"מ באופן דאיירי הריב"ש שהקלקול בא ע"י מעשיו של ראובן לזה ודאי לא נשתעבד לוי לתקן, ע"ש. וכוונתו נראה דכיון דבשעה שקנו הבתים היה הגג מתוקן יפה שיזובו מי הגשמים דרך גגו של ראובן, אע"ג דאין ראובן משועבד לו ויכול לסתום המעבר מ"מ בודאי לא נשתעבד לוי לתקן שיזובו המים באופן אחר [וע' תשו' פרח מט"א הנ"ל שנראה כוונתו ע"ד זה].
ועובדא דריב"ש איירי בגג שאין לו בנין רעפים מלמעלה ורק תקרת העליה ומעזיבה שעליו הם גגו, וגג זה היה שייך חציו לראובן וחציו ללוי, ומבואר לפי"ז מדברי הנתיה"מ [וכ"מ מכל האחרונים הנ"ל שתמהו על סתירת הרמ"א] דגם בבעל גג כזה שייך דינו של הרא"ש והרמ"א דעל בעל הגג לתקן צרכי הגג שלא יזובו מי גשמים למטה.
וע"ש בריב"ש בסוף התשובה אחר שב' דאין לוי חייב לתקן הנזק סיים: רק שיתקן המעזיבה מן הגג כמנהג המדינה בשאר גגות העיר כמו שהוא הדין בבית לאחד ועליה לאחד שהתחתון נותן תקרה והעליון נותן את המעזיבה, עכ"ל. וע' בתשו' רמ"א הנ"ל שכתב! וכן משמע בתשו' בר ששת סו"ס תקי"ז דצריך בעה"ע לתקן הגג כמנהג המדינה. עכ"ל. וכוונתו ברורה לדברי הריב"ש הנ"ל.
ולכאו' צ"ע דאיך זה מתאים למה דמסיק הריב"ש לפני כן דאי[ בעל הגג חייב בנדון דידיה לתקן הנזק, ומה זה שסיים דחייב לתקן המעזיבה.
ולדברי הנתיה"מ מבואר שפיר, דאה"נ דאינו חייב לתקן דרך למים שיזובו למטה אבל מ"מ חייב לתקן המעזיבה עצמה תיקון זה, ע"ש, וזהו שהביא הריב"ש מהא דעליון נותן מעזיבה והיינו משום דהוא לתועלתו לאשווי גומות [ע' ערוה"ש סי' קס"ד], וא"כ ה"נ בעל הגג חייב [מכח חיוב תיקון הגג שהוא על בעל העלייה] לתקן המעזיבה כיון שהוא תועלת בשבילו".
כדרך שהיתה בשעת בנין שע"ז וראי ג. ומבואר לפי"ז דגג השייך לא' חייב נשתעבד [ויועיל קצת שלא יזובו הרבה מים לתוך העליה, וזהו מדין חיוב בעה"ע לתקן הגג, וכמבואר מדברי הרמ"א שהבין כן בדברי הריב"ש.
והא דהביא הריב"ש מהא דבעה"ב נותן התקרה והעליון מעזיבה [דלכאו' הוא דין אחר ואינו שייך לחיוב בעה"ע לתקן הגג] י"ל דכוונתו עפי"מ דמבואר בתשר פרח מטה אהרן הנ"ל דכל החיובים שמתחייבים בעה"ב ובעה"ע הוא משום דתיקון זה הוא לתועלתם וכיון שלהאחר יש גם תועלת בזה ממילא נשתעבד לתקן
4. ויש לבאר הרבריס על דרך שב הנתיה"מ (סי' קס"ה סק"א) לענין בית הבד וגנה על גביו ונפחת הגג דמבואר בשו"ע דבעל בית הבד עושה כיפין ויתקן העליון קרקע גנתו, וז"ל הנתיה"מ: צ"ל דהקרקע שעל הכיפין העליונים צריך גם התחתון כמו ש־בעה"ב צריך לגג של עליה דאלת"ה קשה קושית הסמ"ע מה שהקשה בסי' קס"ד סק"ג דלמה צריך לעשות כל הכיפין יאמר לו הלא יש לי חצי קרקע בו' לתקן המעזיבה של הגג באופן שלא יזובו מי גשמים לתוך העליה. [וע' הגהות חת"ס בשו"ע סי' קנ"ה שם דכתב כן לענין גג רעפים שהכל משתמשים תחת הרעפים דכולם חייבים לתקן הרעפים], אמנם יש לומר דהיינו דוקא מעזיבה או במקום שהמנהג לעשות על הגג מרצפות או אבנים דוה דומה למעזיבה שהעליון חייב בה, אבל במקום שעושין זפת וכיו"ב שאין בזה שום תועלת לבעל הגג ואדרבה תיקון זה הוי קלקול לבעל הגג לכאו' משמע דאין בעל הגג חייב בה*, ומסתמא
דליכא גג רעפים בהא דריב"ש, ואף אם ננקוט דלא כחת"ס רק העליון נותן התקרה מ"מ משועבד גם ליתן גג כמו בכל בעל עליה לדעת הרא"ש• וטעמו משום דכיון דהתחתון מעמיד עלייתו ע"ג ביתו, כ"ב בחשו' פמ"א הנ"ל], לכן חייב העליון ליתן המעזיבה [וכמו בגינה שהעליון נותן הקרקע] והכל מכח הא דכ' הרא"ש דהעליון משועבד לתקן הגג, ולאו דוקא גג רעפים. וכהא דבית הבד.
אלא ודאי כמ"ש. עכ"ל. והיינו דהסמ"ע ביאר 5. וע' באה"ט (סי' קנ"ה סקי"ג) הביא בשם שם דטעם שהתחתון חייב לעשות התקרה — לשי־ ההמב־'ם — הוא משום דהעליון נותן הגג שמגין גם על התחתון, ולפי"ז ביאר הנתיה"מ גבי בית הבד דלכן התחתון נותן כיפין כיון שהעליון נותן הקרקע שגם התחתון נהנה מזה.
ולפי"ז י"ל דזהו סברת ריב"ש דה"נ גבי גג פתוח כיון שהתחתון נותן התקרה [עכ"פ לשי' הרמב"ם, ובהגהות חח"ס בסי' קנ"ה משמע דגם לשי' רמ"א בכה"ג שגג הבית שייך לאחר בעל העליה העליונה נותן התקרה, ואולי טעמו משום דהרא"ש ביאר טעם שהעליון נותן תקרה תחתונה משום דהתחתון סגי ליה בתקרה וגג עליונים, וזה לא שייך בזה שבודאי העליון לא סגי ליה בגג רעפים וכ"ש היכי הש"ך [לא ידעתי מקומו] שתי' על סתירת הרמ"א בזה"ל; המעיין כתשו' הריב"ש סי' תקי"ז יראה שדברי הרמ"א כנים דכאן מיירי דאף שבעל הגג מתקן צרכי הגג מ"מ ירדו גשמים על אותה תקרה דמיירי שאין שם צינור להגג ומוכרחים המים לבוא על התקרה כו' ע"ב, ומבואר דאין בעה"ע חייב לעשות צינור לנקז מי הגשמים והוא תמוה לכאו' דודאי זה בכלל צרכי הגג שעל העליון לתקן. ואולי טעמו דאיירי בגג פתוח והצינור אינו שום תועלת בשבילו ורק מעזיבה חייב משום דהוא לו לתועלת וכמו שביארנו, עוד י"ל דכוונת הש"ך ע"ד שב' הנתיה'־מ דהרי היה שם צינור אלא שהשני סתמו ולזה לא נשתעבד, וצ"ע.
חיובו על בעל העליה,‘ אך י"ל דתיקון הזפת הוי כמו מעזיבה שב' ריב"ש שצריך לעשות כמנהג כל גגות המדינה, וצ"ע.
והעולה מזה בנד"ד דלדעת רוב הפוסקים נראה דבעל העליה המשתמש בגג הבית חייב לתקן מרצפות הגג באופן שלא יזיקו מי גשמים לבעה"ב [ולדעת מהרשד"ם ופני משה — וכן הבנת הכנה"ג בדעת רמ"א דלא כמבואר בתשובותיו — אין החיוב על בעל הגג].
אמנם אכתי יש לדון בזה לפטור בעל הגג מתרי טעמי וכדלהלן בע"ה.
ד. בתשר מהרלב"ח (סי' קכ"ח) כתב לדון דכל דיני בית ועליה המפורשים בש"ס ופוסקים היינו בשני שותפין שחלקו ביניהם זה נטל בית וזה עליה דבזה אמרי' דנשתעבדו זה לזה. אבל ראובן שהיה לו בית ועליה ומכר עליה לשמעון י"ל דלא נשתעבד ראובן לשמעון ליתן לו תקרה, [ומסתמא ה"ה דלא נשתעבד ראובן לשמעון כלום], ומסיק שם דלדעתו הוא מחלוקת הפוסקים. שלדעת קצתם לא נשתעבדו בכה"ג ולדעת קצתם והרמב"ם מכללם גם בכה"ג נשתעבדו זל"ז, ולא ביאר שם הדברים, ע"ש. [והו"ד בכנה"ג סי' קס"ד הגה"ט או"דן.
ולפי"ז גם בנד"ד אין בעל הגג משועבד לבעה"ב לדעת קצת פוסקים. אך מדברי הריב"ש בתשו' הנ"ל ותשו' רמ"א הנ"ל דאיירי נמי בכה"ג משמע דנקטו בפשיטות דגם בכה"ג דינם כמו בשותפין שחלקו. וע"ע נתיה"מ (סי' קס"ד סק"ג) דכ' דבזכו מן ההפקר זה בית וזה עליה לא נשתעבדו זל"ז, ומשמע דבגווני דידן נשתעבדו. וצ"ע למעשה.
ה. בתשר רמ"א הנ"ל כתב: אך עדיין קצת צ"ע בנד"ד דמאחר דאפשר דבע"ה קנה מראובן, ועליה לא קנאו אדעתא דהכי שיתקנו יותר ממה שהיה בראשונה קודם שקנאו, ונראה לדקדק מהא דכ' נמו"י כו' ומהשתא נראה דודאי אם כשקנה שמעון היה הגג שבור א"צ לתקנו אע"ג דמזיק לביתו של ראובן המוכר מ"מ לא גרע מנזקין שסמך ומכרן דאין הקונה חייב להרחיקן כו' אמנם אם לא היה הגג שבור בשעת מכירה ונשבר אח"כ נראה דעל בעה"ע לתקנו דמעתה תקון גגו עליו ואדעתא דהכי קנאו מידי דהוה אם רוצה לתקן אח"כ חלונות, ואם אינו ידוע הממע"ה, עכ"ל. יעויש"ב.
וביאור דבריו נראה דס"ל דאף דנשתעבד בעה"ע לתקן הגג מ"מ כיון דקיי"ל מוכר בעין יפה הוא מוכר ומטעם זה אם מכר לו מקום ויש בו דבר המזיק אמרינן דמכר לו נזקיו [כמו שביאר שם בתשו' רמ"א עפי"ד נמו"י — וע' שו"ע סי' קנ"ד סקכ"ח, וע' קצוה"ח סי' קנ"ה סקי"ג דהרמב"ן מסתפק בזה, וע' תשו' הגרע"א ח"א סי' קנ"ב, ובחזו"א ב"ב סי' י' סקט"ו דאין ד"ז מוסכם, אך הרמ"א נקט כן להלכה]. וה"נ אמרינן דכיון שהיה הגג שבור אמרי' מוכר בעין יפה הוא מוכר ומחל לו שיעבודו לתקן הגג. אבל אם לא היה שבור בשעת מכירה לא אמרי' בזה מוכר בע"י מוכר למה שנשבר אח"כ וכמבואר בנמו"י לענין שאר נזקין, ולכן חייב לתקן.
ולפי"ז גם בנד"ד אם יתברר שבשעת מכירה כבר היה במצב זה אין על הגג שום חיוב כלפי המוכר וה"ה כלפי הלוקח הבית שבא מכח המוכר [כמבואר בסמ"ע סי' קנ"ד סקס"ה]. ואם יש ספק בזה כבר הכריע הרמ"א דהממע"ה והיינו שא"א לכוף את בעל העלייה או הגג.’
אמנם לענ"ד י"ל דלא נאמר סברא דמוכר בע"י מוכר רק בדבר הניכר בשעת המכר והלוקח שקנאו ידע מזה וגם המוכר ידע שניזק על ידי זה ומ"מ מכר בסתם בזה אמרינן דמכר בע"י ומחל לו. אבל בנד"ד שאין! הדבר ניכר ואילו היה הלוקח יודע מכך היה תובע המוכר שיתקן הדבר. וא"כ אף אי נימא דלא חשיב מקח טעות מ"מ אכתי לא שייך לומר בזה מוכר בע"י מוכר ונימא דמכרו ע"מ שיהיה מזיקו, אלא שיש לדון מטעם אחר דכיון דהלוקח בודאי היה רוצה בתיקונו והמוכר הטעהו — אף אי לא חשיב בזה מק"ט — מ"מ י"ל דעכ"פ לא נשתעבד הלוקח לתקן מה שהיה על המוכר לעשות. ואף דעל שאר תיקוני הגג נשתעבד מ"מ לתקן פגם זה שהיה על המוכר לתקן לא נשתעבד. מיהו לגבי הלוקח שקנה הבית מהמוכר י"ל דלגבי דידיה חשיב הא תיקון כמו שאר תיקוני הגג שלזה נשתעבד. ולא שייך בזה לומר דמכח ראשון אתי דהא גם להראשון נשתעבד לתקן כל תיקוני הגג, וצ"ב דאולי גם בזה אמרינן דכיון דמכח מוכר אתי כיון שלתיקון זה לא נשתעבד להראשון גם השני א"י לתבוע ממנו תיקון זה. וצ"ע בכל זה.
ו. וכל זה ביררנו בדין שיעבוד חיוב תיקון הגג. אך אכתי יש לדון דאף שאין העליון חייב לתקן מצד שיעבודו לבעה"ב אכתי חייב לתקן מצד סילוק הנזק שנגרם ע"י מימיו, וד"ז תליא בפלוגתא דרבוותא, דדעת הריב"ש בתשו' הנ"ל דאף כשמזיקים בגירי דיליה דבכה"ג גבי מי תשמישו חייב לתקן המעזיבה מ'־מ במי גשמים שבאין מאליהן ואינו עושה בהן דבר לא הוי גירי דיליה ולא דמי לאבנו סכינו ומשאו בו' דהתם ממונו הוא שהזיק ובפשיעתו כו' אבל בנדון זה אינן ממונו ואינו חפץ לזכות בהן וגם אינן יורדים בפשיעתו כו', ע"ש. וכן פסק הרמ"א בסימן הנ"ל.
אמנם בתשו' פרח מ"א הנ"ל כ' דהרשב"א בתשו' (ח"ג סי' קפ"א) שהעתיק הב"י (סי' קנ"ג מחו' ג') חולק ע"ז דהוא ז"ל כתב בענין מי שהחזיר שופכי גגו למבוי ומזיק לכותל חבירו דכיון שהמים נופלים על גגו שלו הן וממונו הוא שגגו קונה לו ויכול להקדישן קודם שירדו כו', וכיון שכן ממונו הוא שמזיקו כו' ואע'־פ שאין כאן מתונתא קבוע הרי נברכת הכובסין דלא קביעא ואמת המים דלא קוו ותרווייהו אסירי כו', ע"ש. ע"ש בתשו' פמ"א שכנראה נקט דד"ז הוי פלוגתא דרבוותא וע' גם בכנה"ג (סי' קנ"ג הגב"י אות כ"ו) שכ' ג"כ ע"ד הרשב"א שהריב"ש הנ"ל חולק עליו, ושזמהר"ש יונה הטיל שלום ביניהם. ע"ש. והנה הרמ"א (סי' קנ"ג ס"ט) הביא דברי הרשב"א להלכה, ולהבנת הפמ"א נמצא דהרמ"א סותר עצמו במה שהעתיק גם דברי הריב"ש וגם דברי הרשב"א וע"כ צ"ל דהרמ"א ס"ל דלא פליגי אהדדי.
וע' בדברי הרב המגיה בשו"ת הרשב"א שם שהביא דברי מהר"ש שתי' דשאני הא דהרשב"א דעביד מעשה וע"י מעשיו אזלי המים משא'־כ בהך דריב"ש שכך קנאו זה ביה וזה עליה. והרהמ"ג תמה עליו דבתשו' הרשב"א (ח"ב סי' קצ"ט מובא בב"י סי' קנ"ג מחודש ב') מבואר דגם בלא עביד מעשה יכולים לעכב עליו. וע"ש מה שכ' בעצמו לת p ודבריו צ"ע. וראיתי בספר פתחי חשן (הל' נזיקין פרק י"ג הערה ט"ו) שהביא מהשבילי דוד דנקט כתי' מהר"ש וע"ש שביאר דגם דברי הרשב"א בתשו' האחרת שייך סברא זו דעביד מעשה.
ואף אם ננקוט כתשו' פמ"א דהרשב"א חולק על הריב"ש מ"מ לא עדיף ממי תשמישו דמבואר בשו"ע (סי' קנ"ה ס"ד) דאם אין המים יורדים מיד רק נבלעין במעזיבה ואח"כ יורדין לתקרה לא הוי גירי דיליה ועל הניזק להרחיק, וברמ"א שם פסק דאם המים מרובין ומזיקין לו תדיר על המזיק להרחיק, ובנתיה"מ (סק"ד) העלה עפ"י תשו' הרא"ש דכל זה רק באפשר ליה להניזק לתקן בקל ע"י מעזיבה אבל אם צריך הוצאות מרובות לתקן אז בכל גווני על העליון לתקן, ע"ש. [וע' ביאור הדבר באורך בחזו"א (ב"ב סי' י"ד סקי"ג) בטו"ט.
ולגוף הדין להבנת הפמ"א כיון דהוי פלוגתא דרבוותא כבר הכריע הגרע"א (בתשו' מהדו"ק סו"ס קנ"א) עפ"י המריב"ל ותה"ד דבספק מזיק אזלינן לקולא ויכול לסמוך לכתחילה, ע"ש, וכ"ש בנד"ד שאינו עושה שום מעשה ודנים רק לחייבו להרחיק ובזה מפורש בשו"ע (סי' קנ"ה סק"ג) דאף לדעת הרמב"ם דבספק אוסר לסמוך מ"מ אם סמך אינו חייב להרחיק כ"ש בנד"ד שלא סמך באיסור, ולהבנת רמ"א משמע דבנד"ד גם הרשב"א מודה להריב"ש דאין בעה"ע חייב להרחיק, וצ"ע.
העולה מכל המבואר בע"ה:
א. הבית והעליה של שני שותפין וחלקו זה נטל בית וזה נטל עליה לדעת רוב הפוסקים על בעל העליה לתקן הגג [דעת רמ"א בשו"ע ובתשובה, ושכן דעת ריב"ש, ודברי גאונים בשם דסמי חיי ושבו"י, ותשו' פרח מ"א] ולדעת מהרשד"ם ופני משה אין יכולים לתבוע מבעה"ע לתקן.
כ. מדברי הפוסקים עולה דה"ה בגג שאין לו רעפים השייך לאחד לשימושו דינו כנ"ל אות א' דלדעת רוב הפוסקים חייב בעל הגג לתקן הגג כשאר גגות העיר, [וזפת וצינור לקילוח המים צ"ב אם מתחייב, ובזמנינו באה"ק בבתים משותפים המנהג לחייב כולם לתקן הגג, ובגג רעפים שכולם משתמשים תחת הרעפים חייבים בתיקון הרעפים מדינא, כ"כ החת"ס].
ג. זכו שנים מן ההפקר זה בית וזה עליה כ' נתיה"מ דאין בעה"ע משועבד להנ"ל, ואם קנו שנים מא' זה בית וזה עליה, כ' מהרלב"ח דתליא בפלוגתא דרבוותא, ומסתימת הריב"ש ורמ"א ונתיה"מ משמע דדינו כשותפין שחלקו.
ד. אם היה פגם בהגג בשעה שקנה הגג מבעל הבית והיה ניכר בשעת המכר דעת רמ"א דאמרינן מוכר בע"י מוכר ופטור בעל הגג מלתקן הפגם, וכן אם מכר בעה"ב ביתו לאחר נמי אין בעה"ב יכול לתבוע מבעה"ע, ואם לא היה ניכר בשעת מכירה נראה נמי לכאו' דאין. בעה"ב יכול לתבוע לתקן הגג אבל אם מכר הבית לאחר י"ל דהלוקח יכול לתבוע וצ"ע. [ואם ספק מתי נולד הפגם כ' רמ"א דהממע"ה],
ה. באופן שאין בעה"ב יכול לתבוע מבעה"ע לתקן דעת הריב"ש דאם הנזק בא ע"י מי גשמים אין על העליון חיוב הרחקת נזקין וכ"פ רמ"א, אבל דעת הרשב"א להבנת בעל פרה מ"א דחייב להרחיק — והיינו היכי דהוי גירי דיליה או ששופך הרבה וכן אם צריך הוצאה מרובה לתקנו וכיון דהוי פלוגתא דרבוותא א"א לחייבו לתקן.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארליז
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' בית הכנסת</h3>
ירושת"ו
סימן ק"נ
א. הביאור הלכה (בריש סימן ק"נ) כתב בשם הברכי יוסף דיש מי שכתב דאין לבנות ביהכ"נ ע"י עו"ג ובפרט לעשות כמין כיפה לפני ההיכל לנוי בודאי ראוי ליזהר שיהיה על ידי ישראל ומ"מ לתקן הגג של ביהכ"נ ע"י עו"ג אין לחוש. והנה כמה אחרונים כתבו שטעם האיסור לבנות ביהכ"נ ע"י עכו"ם הוא משום שצריך שהבנייה תהי' לשמה וכמו שמצינו בבנות המשכן, ובתורה"ק בפרשת המשכן מדייק הקרא לכתוב בלשון ועשו לי מקדש ודרשינן מיניה שצריך שהעשיה תהי' לשמה דלי פירושו לשמי. ומה"ט דמדמינן בניית ביהכ'־נ שנקראת מקדש מעט לבניית המשכן יש מחמירים ג"כ שלא לבנות ביהכ"נ בלילה שהרי אין בונין את המקדש בלילה כמו שנאמר וביום הקים את המשכן דדרשינן מזה בפ"ב דשבועות (דף ט"ו:) דאין בונין את המקדש בלילה. ועיין מזה בכף החיים בריש סימן זה. אבל קשה דאף אם מדמים ביהכ"נ לביהמ"ק גם לענין בנייתו מנ"ל לאסור לבנותו ע"י עכו"ם, הא גם בביהמ"ק השתתפו פועלים עכו"ם וכמבואר בקראי בתחילת ספר מלכים, וכמדומה לי שראיתי שיש שכתבו להקל ע"י פועלי עכו"ם לפי דברי המחנה אפרים הידועים דמה שאין שליחות לעכו"ם הוא רק בשליח גרידא אבל פועל שידו כיד רבו לפיכך אף אם הפועל הוא עכו"ם נתיחס מעשיו להמשלח. והנה אף שכתב המ"ב דיש להקל יותר בתיקונים ע"י עכו"ם מעצם הבניה אבל לולי דבריו היה מקום בראש לאמר איפכא דיש לטעון ולומר דיש להחמיר יותר בתיקונים בביהכ"נ מעצם הבניה כיון שכבד חל על הביהכ"נ קדושה ולא רק הזמנה בעלמא. וע' בשדי חמד שהאריך מאוד בדין בניית ביהכ"נ ואם יש להקל לבנותו ע"י עכו"ם. והנה המנהג להקל ופוק חזי מאי עמא דבר.
כ. כתב המ"ב בריש הסימן בשם האחרונים דלשכירה ביהכ"נ גובים חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות. ואף שבעולת התמיד וכנה"ג כתבו די"א שגובין רק לפי נפשות, האחרונים הכריעו לדינא כמו שכתב המשנה ברורה. ועיין בספר מקור חיים (לבעל חוות יאיר) דנקט בפשיטות דהחצי שהוא על פי נפשות רצ"ל לפי מספר ראשי המשפחה.
ועיין בערה"ש סעיף ב' שכתב דלפי מנהג מדינתו שמוכרין מקומות של ביהכ'־נ לא שייך דין הנ"ל אם גובין לפי נפשות או חצי לפי ממון אלא דעושין קצבה לכל המקומות ומי שרוצה במקום פרטי ישלם הקצבה שעשה בית דין לכל מקום ומקום וכן על תקון ביהכ'־נ ישלמו לפי המקומות, ואף שסיים הערה"ש דכן הוא המנהג הפשוט אבל במקומות שאין מוכרים מקומות בביהכ'־נ חזר הדין לכמו שכתבנו לעיל.
ועיין מה שהאריך בזה בספר כסף הקדשים על חו"מ סימן קע"א סעיף א', ועיקר הדיין בזה כבר נתבאר בהפתחי תשובה לחו"מ בסי' קס"ג ס"ק כ"ב וע"ש ברמ"א סוף סעיף ג. ואחר שהאריך בדין גבייה לצורך בנין ביהכ"נ ובמש"כ שם בשם החת"ס שעיקר הבנין הוא לפי נפשות משום שגם העניים צריכים לביהכ"נ אלא שדי להם בביהכ'־נ פשוט וזול ולכן מה שגובין ביופי וביוקר יותר זה יגבו לפי ממון. וע"ש בפתחי תשובה מה שדן לגבי גביה לצורך שכירת ביהכ"נ ואכמל"ב.
ג. כשו"ע סעיף ב' נפסק לדינא בלי שום חולק דאין בונין ביהכ"נ אלא בגובהה של עיר ומגביהין אותו עד שיהיה גבוה מכל בתי העיר עכת"ד, והעיר המג"א בס"ק ב' מדוע אין נזהרין בדבר זה שמקורו מגברא מפורשת במס' שבת ומבואר שם ' חומר הענין וגודל העונש רח"ל למי שעובר על אזהרה זו. ודחק המג"א לתרץ דכיון דבלא"ה יש בעיר הרבה בתי עכו"ם שגבוהים הם מביהכ"נ א"כ ליכא היכרא לביהכ"נ. ואין להקשות דא"כ ריגביה הביהכ"נ יותר מבתי העכו"ם די"ל דא"א לעשות כן משום אימת העכו"ם, ומסיים המג"א דנדחק בזה כדי ליישב המנהג. וגם הב"ח כתב כעין זה דכיון שהעכו"ם מתקנאים בנו מוטב לקיים בנו למה תתראו ונשסיל בתינו ביותר לצאת לכל הדיעות ידי שמים וידי הבריות, והובאו דבריו בעטרת זקנים ריש סימן זה. ובאמת יסוד היתר זו מבואר גם מרמ"א כאן בשם מהר"י בן חביב. אבל כל צררי היתר אלו שצידדו גדולי הפוסקים הנ"ל אין בהם כדי לתרץ על מה סומכים אנו בארה"ק ת"ו (ובכמה מקומות גם בחו"ל) שהשכונות וכפרים ועיירות נבנו על פי הוראת גדולי הדור שלא להגביה בנין ביהכנ"ס.
והנה בשפת אמת על מם' שבת (דף י"א ד"ה כל עיר שגגותיה) צידד לחתור פתח להקל בזה ובסוף מסיק דבעיר גדולה שיש בה כמה בתי כנסיות סגי באם הגג של בית הכנסת אחת הוא גבוה יותר מכל גגות העיר. אבל לכאורה אפשר לומר כן רק באם נאמר דטעם האיסור הוא משום כבוד ביהכ"נ דלוה סגי ביהכ'־נ א' שבעיר שיציל על העיר כולה במה שהבנין הכי גבוה בכל העיר הוא בית ה' הרי קיים כבוד ביהכ"נ. אבל אם טעם האיסור הוא מפני שיש בזיון להשתמש במקום שגבוה מביה"כ (וכן כתבו רוב המפרשים) א"כ יש לנו לאסור בכל אופן. וכן ראיתי בספר בית ברוך שהעיר ג"כ על דברי השפ"א כמש"כ בס"ד.
והנה סמך גדול להיתירא מצאנו בדברי המאירי בספרו בית הבחירה על מס' שבת (דף יא) שכתב שכאשר סבת הגבהת הבתים אינה דרך שררה אלא רק כדי להרבות בדיורים ועליות אז מותר להגביה הבתים למעלה מביהכ"נ. אך מסתימת כל הראשונים וכל הפוסקים משמע רלא כוותיה. ועוד יש לפקפק על היתר זה דכיון שרוב המפרשים כתבו דטעמא שאסור להגביה בית דירה למעלה מביהכ"נ הוא מפני שאסור להשתמש במקום שגבוה מביהכ"נ וא"כ א"א לחלק כמ"ש רבינו . המאירי. שו"ר בכף החיים שדחה מטעם זה את דברי המאירי הנ"ל. וא"כ עדיין צ"ב בהיתירא של הגבהת הבתים בשכונות החדשות בארה"ק וכדומה. וגם בחו"ל שצידדו בזה הפוסקים להקל. וכדאי להעיר שבשו"ת מהר"ם שי"ק (או"ח סי' ע"ו) כתב על סברת מג'־א הנ"ל שאינו מועיל רק לבתים שאינם באותו חצר עם בית הכנסת. אבל באותו חצר שבו נבנה ביהכ'־נ אסור להגביה ביתו יותר מן ביהכ"נ.
ואף שכתוב בשו"ע סעיף ג' דכופים המגביה להשפיל ביתו בזמה"ז בודאי אי אפשר לכוף על זה שהרי יש כמה צדדים להקל וכמו שכתבנו בס"ד לפני זה ובפרט לשיטת המאירי הנ"ל. וגם החת"ס כתב בגליון השו"ע פה דיש ג' שיטת בענין כפיה להשפיל בתי העיר. דשיטת רש"י הוא שרק לכתחילה צריך לדקדק שלא יבנה למעלה מביהכ"נ אבל אם כבר בנה לא רק שאינו מחויב להשפיל הבנין אלא אף אם משפילו לא תיקן בזה כלום והוא בגדר מעוות שאינו יכול לתקן. ושיטת ר"ח הוא דלא מועיל מה שמשפיל הבית אלא צריך לעשות מעשה בגוף ביהכ"נ להגביהו. ורק לשיטת הרא"ש כופין בעה"ב להשפיל בית ודפח"ח, [ויש ט"ס דמוכח בהחת"ס הנ"ל שנתחלש שם שיטת הרא"ש ור"ח וצ"ל כמו שהבאתי] עכ"פ חזי לאיצטרופי שיטת הר"ח ורש"י הנ"ל שא"א לכופו להשפיל ביתו, וגם יש לצדד ולומר דיש קפידא רק בתשמיש גג שהוא בגלוי למעלה בביהכ'־נ ־ ע' בספר בני ציון בסימן זה אות ו' שצידד להכריע כן. וע' ג"כ בב"ח שכתב דאף שהב"י בעצמו כתב לדינא שא"צ להשפילו בשו"ע החמיר בזה. אבל עכ"פ שיטת המקילים חזי לאיצטרופי בפרט למה שהוספנו בכח דהיתירא לעיל בס"ד.
ד. והנה, אם טעם האיסור של הגבהת בית דירה למעלה מבית הכנסת הוא משום שיש בזה פגיעה בכבוד בית אלקינו כשאינו הבנין הכי גבוה בעיר וכמו שהבאנו באות שלפני זה י"ל דאסור להגביה בית פרטי אף אם אינו משתמש שם כלל. וכן הוא משמעות הטור דהרי כתב הטור דאם העליה ראויה לשימוש אסור להגביהה ומשמע דאע"פ שאין משתמשים בה בפועל ג"כ אסור. אבל אין דיוק זה בהטור מוכרח, דיש לבעל דין לחלוק ולומר דכונת הטור לאסור רק השימוש במקום שגבוה מביהכ'־נ ומה שנקט הטור לשון של ראוי לשימוש הוא משום שאם המקום ראוי לשימוש בודאי יבוא וישתמש שם ג"כ. שו"ר במשבצות זהב בריש הסימן שכתב כן דרק אם משתמש שם בפועל אז אסורי ונראה שהוא הולך בשיטת הפוסקים דאיסור השתמשות למעלה מביהכ'־נ הוא משום דיש בזיון במה שמשתמש למעלה מבית המיוחד להשי"ת, וע' מה שכתבנו באות שלפני זה. ועכ"פ נראה שכן היא ג"כ שיטת הרא"ש והטור שאסור רק אם משתמשים שם. וע' היטב בביה"ל ד"ה לא תהא.
ה. כתב הכיה"ל (סוף ד"ה באותה העיר) בשם החת"ס דדין השו"ע שפתחו של ביהכ"נ צריך להיות כנגד הצד שמתפללים בו קאי רק על פתחו של חדר המיוחד לתפלה עצמו אבל בפתח הפרוזדור אין קפידא כלל בזה, עכת"ד. ובשו"ת חת"ס מבואר דלא רק שאין קפידא בזה אלא אדרבה עדיף הוא לעשות פתח להפרוזדור מן הצד כדי שאח"כ יפנה לימין לתוך ביהכ"נ.
ו. כתב ד,ביה"ל (ד"ה שהוא{ וז"ל: "וצ"ע במקומות שמפני הדוחק אי אפשר להם בשום פנים להעמידו בכותל המזרח ומוכרחים להעמידו לצפון או לדרום, לאיזה צד יתפללו הקהל אם למזרח מפני שהוא נגד ירושלים או מוטב שיתפללו כלפי הקודש דהוא הארון", עכ"ל. ותמוהים דברים אלו דהלא המג"א בסי' צ"ד סק"ג פסק להדיא בשם הכנה"ג דבכה"ג יתפלל לצד ירושלים ולא כנגד ההיכל ע"ש. וכן פסק המ"ב בעצמו שם בסק"ט בלי שום חולק.
ואחר החיפוש מצאתי בספר אורח נאמן (בהגהות מבן המחבר) דהעיר בזה וכתב לתרץ דהכנסת הגדולה (והיינו האי פסק של המשנה ברורה בסי' צ"ד הנ"ל) איירי מבית הכנסת שעשו שלא כדין וקבעו הארון בצד אחר ושלא כנגד ירושלים עיר הק' ומשו"ה שפיר פסקינן דיש להתפלל למזרח דוקא ולא כנגד הארון, אבל הביה"ל כאן איירי שמפני הדוחק מוכרחים להעמיד את הארון בצפון אות בדרום ־ שעשו כהוגן במה שהעמידו הארון לצד אחר ולהכי כתב הביה"ל דכאן יש סברא לומר שיתפלל כנגד ארון הקודש דלא יתכן להתפלל בקביעות שלא כנגד ארה"ק. והנה אף שיש סברא לחלק כמו שכתב האורח נאמן אבל תירוץ זה דוחק הוא דהו"ל להמ"ב לבאר היטב חילוק זה אם כנים דבריו. והנה מהפמ"ג באשל אברהם (סימן צ"ד ס"ק ג') משמע דגם כשאי אפשר הי' לקבוע את ארה"ק כנגד מזרח וכדינו יש לו להתפלל כנגד מזרח דוקא וכנגד עיר הק' ירושלים תובב"א. עכ"פ מדברי המג"א והמ"ב בסי' צ' זכינו לפסק דין ברור שיתפלל לצד ירושלים אף אם הארה"ק הוא לצד אחר אבל אין המנהג כן אלא מתפללים כנגד ההיכל ולא כנגד ירושלים. וכן ראיתי נוהגים בהרבה בתי כנסיות בחו"ל. ובשו"ת משיב דבר (חלק א' סימן י') האריך בנד"ד ואחר ביאור רחב בדעות הראשונים בזה מזכיר ג"כ מנהג העולם וכנ"ל, ובסוף מסיק דאין למחות במנהג העולם להתפלל כלפי ההיכל של ביהכ"נ.
ז. כתב המג"א (בס"ק ה') והט"ז (בס"ק ב') בשם הלבוש דאסור לישב בין הבימה להיכל באופן שיהא אחוריו לנגד ההיכל דגנאי הוא זה. ומוכח מהמשך דבריו דאיסורא אין בזה רק גנאי בעלמא, והוא מטעם שהס"ת הוא במקומה. וכמו שמתירים מטעם זה לישב כשהס"ת מונח על הבימה אף כשאין הבימה גבוהה י"ט .ורחב ד'.
ודלא כמשמעות הט"ז ביו"ד [סי' רמ"ב סעיף י"ח. ובלבוש כתב לאסור משום שאם ישב בין הבימה לההיכל אז העולה לס"ת שעל הבימה יראה כמשתחוה לו בשעת ברכתו על קריאת התורה. ומטעם זה אין לנו לאסור דהא אנחנו לא נוהגים לכרוע בשעת אמירת ברכו שקודם קרה"ת, וע' בזה במג"א סי' קל"ט. ועיין במה שהאריך בזה בשער הכולל מאת הרה"ג אברהם דוד לאוואוט בפרק ז' ס"ק א'. ובעיקר דברי הלבוש אלו שאסור לקבוע ישיבתו בביהכ"נ באופן שאחוריו הוא כנגד ההיכל ־ יש להעיר מדברי מהר"י חביב שהובאו בב"י בסימן זה דאחורי הזקנים הם כלפי הקודש. אבל אפשר לדחוק ולומר דרצונו לומר מן הצד אבל לא כלפי הקודש ממש.
ח. והנה לא נתבאר בפוסקים מקום עמידת הש"ץ וע' בב"י בסוף הסימן בשם מהר"י חביב. והנה ממה שאיתא בגמ' שהש"ץ יורד לפני התיבה כתב הב"י דרצ"ל שיורד מן הבימה שקוראים שם בס"ת שהוא גבוה מן שאר שטח של ביהכ"נ. אבל במג"א סי' צ' סק"ג כתב דמקום עמידת הש"ץ צ"ל עמוק משאר בית הכנסת וברוב בתי כנסיות לא נהגו כן וכנראה שמפרשים יורדין לפני התיבה כמו שכתוב בב"י כאן. וע' כאן בב"ח וגם בשו"ת כתב סופר סי' י"ט.
וגם צריך בירור במקום קביעת התיבה של שליח ציבור. ועיין ברמב"ם שכתב דמעמידים אותה באצמע ואחורי התיבה הוא כלפי ההיכל, וצ"ב אם כונתו שמקום התיבה (דהיינו העמוד של השליח ציבור) יהיה דוקא באצמע רוחב הבית ואף שכן הוא בכמה בתי כנסיות מ"מ ברוב בתי כנסיות של החרדים נוהגים שהש"ץ עומד מן הצד ימין של ארה"ק. וע' במכתב סופר (להרה"ג שמעון סופר בנו של החת"ס) סי' א' שכתב דעמוד של הבעל תפלה הוא מכון כנגד מזבח הקטורת וע"ש מה שכתב בהמשך דבריו לגבי קביעת מקום העמוד של תפלת הש"ץ. ולענ"ד נראה דכיון שאין אנו נוהגים בעשיית תיבה דהוא כעין ארון שמונח בו הס"ת וכעין מה שנהוג גם היום בין הספרדים ־ משו"ה נכון לדקדק שמקום הש"ץ יהיה מול וסמוך לארון הקודש וכמו שמצינו שחז"ל קבעו מקומו סמוך לתיבה. ולדידן שאין לנו תיבה מיוחד בעמוד של הש"ץ עכ"פ יש לנו להדר לקבוע אותו סמוך לארה"ק. ובספר חסידים כתב שמקום שהוא סמוך לארה"ק מעולה שתפלתו תתקבל. שו"ר בשו"ת גורן דוד חאו"ח סי' ו' שדן בארוכה בזה וכתב שצד ימין חשובה ויש לקבוע מקומו של הש"ץ לצד ימין של ארה"ק ואין לשנות ממנהג ישראל שבכל מקום. וגם בשו"ת ויצבר יוסף (סי' ס"ד) מביא תשובה מחותנו בעל פרי השדה דאין לעשות העמוד של הש"ץ אלא מימין לארה"ק, ואף לא ממול ארה"ק שכן הוא דרך הכנעה לעמוד מן הצד ולא כנגד המלך וכן הוא מנהג ישראל להעמידו מצד ימין של ארה"ק וכדמבואר לעיל.
צג (דכו)-------------------- ---------- כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות</h3>
המשך סימן ל"ה
יא. ט"ז ס"ק ה', שורש אחד, הביא מה שמ"ב בשם א"ז אע"פ שאין עובי אצבע שם, וכתב ע"ז חכם אחד מ"מ משך השורש בעינן כאצבע בין שני הורדות, ולי נראה דשיעור גובה השורש של שניהם קודם שמתחלקים צריך שיהיה כאצבע, עכ"ל.
ביאור הדברים עי' באמרי בינה מה שהביא בשם הזר זהב (רא"פ) דכוונת הט"ז דאיירי באופן שאין שני הוורדות יוצאים כאחד מן השורש רק שהשורש מונח כבריח ושני ורדות יוצאים ממנו זה מקצה מכאן וזה מקצה השני, בזה כתב האו"ז דאע"פ שאין השורש בעצמו כאצבע דהיינו שאין גובה השורש כאצבע כשר, וביאר ע"ז חכם אחד הטעם דמ"מ משך השורש דהיינו הרווח שבין וורדא לוורדא יש בו כאצבע, והט"ז חולק עליהם וס"ל דאעפ"כ בעינן שיעור גובה השורש כאצבע ולא מהני במה שמשך השורש בין שני הוורדות יש בו כאצבע. (ורוחב, וגובה, ועובי, השורש כולם חד מילתא היא) ע"ש, ועי' ברא"פ שם שסיים שמלשון הט"ז לא משמע הכי ודבריו צ"ע, ע"ש.
וע"ש ברא"פ מה שהביא מהשמ"ח סעי' ל"ח שכתב וז"ל: בעינן שיהיה השורש גבוה בשיעור הרוחב דאגודל במקום הרחב שבו (דהיינו כעובי אצבע) ומשך השורש יהיה ע"פ כל מקום עמידתו ומ"מ בה"מ יש להקל כשהמשך ג"כ ברוחב אגודל וכו', וכתב שם בתב"ש ס"ק נ"ד המקור מהט"ז הנז' ע"ש.
ועי' בשפ"ד ס"ק י' שביאר דברי התב"ש עד"מ אם כל אחד מהורדות רחבים ב' אצבעות בעינן שיהא שלם בתחתיתו ב' אצבעות ובה"מ אף שאין שלם בתחתיתו כ"א אצבע וגם גובה עד אצבע כשירה, ועי' רא"פ שם שהק' עליהם ונדחק בדבריהם איך ליישבן.
והנראה דהתב"ש והשפ"ד ביארו דברי הט"ז באופן פשוט דכשיש ב' ורדות ויש להם שורש אחד הרי השורש הזה יש לו עובי, וכתב האו"ז דאין העובי צריך להיות כאצבע אלא אפי' משהו כיון דהשורש הוא בגבהו כאצבע כשר, והוסיף חכם אחד (והוא המחזיק בדק. ע"ש ברא"פ) דמ"מ אם השורש יש לו עובי (או רוחב) דהיינו דהרי אין השורש משהו על משהו (בעביו) ואיך שהוא יש לו רוחב דמשם מתפצל הורדות לשנים, וע"ז קאמר דאין צריך שכל רוחב ההוא תהא מחובר ורק אם משך של עובי אצבע מחובר אע"פ שהשאר נתפצל מלמטה כשר, וע"ז הוסיף הט"ז דעכ"פ איירי שבגובהו של השורש יש כאצבע (כנ"ל). ולכתחילה הצריכו התב"ש והשפ"ד שכל משך השורש יתחבר לב' הורדות, ובהפ"מ ס"ל כהט"ז דבמשך של כאצבע כשר ־ ובאמת הרא"פ שם בסופו ביאר כעין זה רק מה שחילק בין רחבה לעביד של ורדות צ"ע דאיך שהוא בעינן לכתחילה שכל השורש יהא מחובר למעלה לב' הורדות, ועי' רא"פ בפרת"ב ס"ק קי"א.
יב. ש"ך ס"ק י"ד הביא בשם המהרש"ל דפסק דוורדא כשירה אפי' אין לה כיס כלל וכ"ש אם יש לה ב' כיסים או שאינה מונחת בכיס.
ולכאורה צ"ע ממש"כ הש"ך להלן ס"ק ט"ז בטעם הטריפות דאינה מונחת בכיס, דהוא משום שאז ודאי שינתה מקומה פורתא, וא"כ איך כתב כאן דאם אין לה כיס כלל כשר כ"ש כשיש לה כיס ואינה מונחת בו, הרי טריפות דאינה מונחת בכיס אינו משום הכיס רק משום הורדא דשינתה מקומה. ־ד וכאשר ביאר הגרע"א בחידושיו כאן על ס"ק ט"ז בהדיא דכיון דהטעם הוא משום שינתה מקומה א"כ אף המכשירים חסר כיס מודים בזה. וכן ביאר השפ"ד שם וכתב דנפ"מ לדידן דמטעם חסר כיס מכשרינן בהפ'־מ, אבל באינה מונחת בכיס שהוא מטעם שינתה הורדא מקומה אסור אפי' בהפ"מ ע"ש.
ועי' רא"פ בשו"ת סי' כ"ב (השני) שהק' קושיא זו, והביא דביש"ש פא"ט סי' ל"ב מבואר באמת דס"ל לרש"ל להטריף באינה מונחת בכיס, ורק כשאין לה כיס הביא להקל ע"ש והחילוק הוא כנ"ל ע"ש בארוכה, וגם הק' על השפ"ד הנ"ל שביאר דבריו בש"ך ס"ק ט"ז ולא הרגיש שהש"ך סותר דברי עצמו ממה שכתב בס"ק י"ד ע"ש. וכ"ה ברא"פ בשפ"א כאן.
אמנם י"ל דהש"ך מיירי כאן באופן דאין לחשוש ששינתה הורדא מקומה, וכמו שהביא הרא"פ בעצמו שם סעיף ק"ט וז"ל וגם אפי' נראה ע"י סימני עמידת הסמפון שלא שינתה מקומה, רק שהכיס נתרחק ממנה עד שלא תוכל לנוח בו טרפה, לפי שכיון שאינה מונחת בתוכו הרי זה כאלו אין לה כיס כלל עכ"ל, וא"כ באופן כזה למאן דמכשיר כשאין לה כיס כ"ש בזה דכשר.
ובאמת צ"ע על הרא"פ מדוע לא תירץ דברי הש"ך בהכי, וי"ל דהרא"פ הק' על סתימת לשון הש"ך דמשמע דבכל ענין כשאין הכיס מונח בתוכה כשירה להרש"ל ובאמת ז"א. יג. ש"ך ס"ק ט"ו הביא בשם הר"ף דיתיר כיס בצד ימין טריפה ובצד שמאל כשירה.
ועי' שפ"ד כאן דהק' אמאי יתיר כיס טריפה, לא יהא חמור יתיר כיס מיתרת מקמא דנקטינן להכשיר, ותירץ דאינה טריפה משום יתרת רק משום חסר הכיס דכיון דיתיר כיס ויתר כנטול הוה כחסר הכיס, ואף דפסקינן ביתר כנטול דבעינן שתהא היתרת במקום הראוי להיות ־ כמבואר בסי' נ"ה ־ כתב הפמ"ג די"ל או דסובר דכל יתר כנטול אף שלא במקומו הראוי להיות, או דסובר דכל ימין מקומו של הורדא הוא ע"ש.
הא דכתב הפמ"ג די"ל דסובר דכל יתר כנטול אף שלא במקומו הראוי להיות, צ"ל כוונתו על הר"ץ די"ל דסובר כן, אבל בשיטת הש"ך פשוט שאין לומר כן דהרי פשטות דבריו בסי' נ"ה משמע דבעינן שתהא במקום הראוי להיות, וע' סי' נ"ה סעי' ד' ברמ"א וש"ך סי' מ"א ס"ק ט"ז. אע"כ בכוונת הש"ך שהביא דברי הר"ץ להלכה מוכרחים לפרש כפי' הב' של הפמ"ג דס"ל דכל ימין מקומו של הורדא.
אמנם בקונטרס אחרון להש"ך כאן (הנדפס בסוף השו"ע) כאשר דן לחלק בין הב' ורדות ליתרת מקמא, כתב בהדיא דאין כל ימין מקומו של הורדא דכתב וז"ל: ועוד די"ל דמהרי"ו מיירי שאינה עומדת במקום הורדא אלא רחוק מן הורדא בין אונא האמצעית "והורדא דרכה לעמוד למטה מכל האונות" וא"כ מה לי בצד שמאל או בצד ימין ס"ס אינה עומדת במקום הורדא עכ"ל.
וכיון שכן דדעת הש"ך דלאו כל ימין מקומו של הורדא, וגם דעתו דביתר כנטול בעינן שתהא במקום הראוי להיות, צ"ע איך הביא דברי הר"ף לחלק ביתיר כיס בין צד ימין לצד שמאל וצ"ע.
יד, ש"ק ס"ק כ"א: הביא מש"כ הר"ף שאם העינוניתא נתקטנה רק שורש ניכר כשרה, דכיון שהשורש הוא כעובי אצבע אע"פ שאין לו תואר ורד אפ"ה כשר וכו' וכן בי"ד סי' ל"ה, ופי' הש"ך דמש"כ י"ד סי' ל"ה הכוונה לרמ"א כאן דכתב וכן יש מכשירים אם יש לה תואר ורד בשורש שלה כעובי אצבע אע"פ שאין לה תואר ורד בראשה. והק' בזה על המהר"מ בב"ה שהשיג על הר"ץ דלא נמצא בי"ד כן, וכתב דבחנם טרח להאריך בזה והדין דין אמת ונעלם ממנו דברי הר"ב אלו.
ולכאורה דבריו צ"ע דהרי הרמ"א איירי באופן שיש לה תואר ורד בשורש שלה לכן הכשיר והר"ץ כתב אע"פ שאין לו תואר ורד דמשמע דאפי' בשורש אין לו תואר ורד (דהרי לא נשאר רק השורש) ושו"ר ברא"פ בשפ"א שעמד בזה וע"ש מה שתירץ.
טו. בנקה"כ על ט"ז ס"ק ו' כתב וז"ל: לשונו (של הט"ז) מגומגם, ועי' ברש"ל שהוא מתוקן והבאתיו בספרי, ובש"ך קצרתי לפי שנראה לדינא להקל בכל גוונא עכ"ל.
והדברים נראים מחוסרי הבנה, מה בא להשיג על הט"ז. שהביא דברי רש"ל להכשיר בדברים האסורים מחמת הכיס ובהיפוך הורדא. הלא גם הש"ך הביאו לעיל בס"ק י"ד ומה גמגום לשון יש כאן.
ונראה דיש כאן טעות המדפיסים שהדפיסו קטע זה של הנקה"כ על ט"ז ס"ק ו' ובאמת קאי על הט"ז ס"ק ח' הדן בפיצול באונא השמאלית למעלה מחציה, במה שכתב המחבר בסעיף ה' דאונא העליונה דרכה להתפצל וסיים דיש מי שאומר דדוקא למעלה מחצי' אבל למטה מחצי' טריפה, וכתב ע"ז הט"ז דבבדיקות מהרי"ו הביא ב' פירושים בלמעלה מחציה ולמטה מחציה, וע"ז העיר הש"ך דלשונו מגומגם, דמשמע מדבריו שיש ב' פירושים בדברי מהרי"ו איך לשערו, ולפי הב' רק ברביע אונא כשר פיצול, והלשון לא משמע כן דהרי אמרינן למעלה מחציה כשר, היינו דחצי העליונה לגמרי כשר ולא רק רביע, וזהו שלשונו מגומגם וברש"ל (פא"ט סי' כ"ט) מבואר דאינו כן רק הביא מקודם דחציה ולמעלה היינו לצד חוץ של האונא כשירה וחציה ולמטה פי' לצד שרשי האונא טריפה, וי"א שאם נמצא היתרת למטה מהחריץ שיש באונא העליונה, דהיינו שיש לה חריץ לארכו של האונא, ונמצא למטה מהחריץ טריפה ואם נמצא למעלה מהחריץ כשירה, וביאר המהרש"ל דפי' השני ס"ל כפי' הא' רק בא להוסיף שאפי' לצד ראשו דמכשרינן אין להכשיר רק מן החריץ ולמעלה לצד הקנה ולא למטה מן החריץ לצד הריאה ע"ש שביאר טעמו, והיינו דהי"א לא פי' כן למעלה מחצי' ולמטה מחצי' דא"כ אין זה למעלה מחצי' דהרי רק ברביע כשירה והלשון לא משמע כן (וזה קשה לפי' הט"ז), רק דהי"א ג"כ למד בלמעלה מחצי' ולמטה מחציה כפי' הא' רק הוסיף להטריף בלמעלה מחצי' אם היתרת הוא למטה מן החריץ ע"ש ברש"ל.
וכן מוכח בשפ"ד ס"ק ל' (שקטע זה בנקה"כ שייך לסק"ח) שכתב על דין זה דלמעלה מחצי' שם, דהש"ך לא הביא כ"א לשון אחד וכו' משמע דבכל אותו צד כולו כשירה, וסיים ועי' ט"ז ובנקה"כ מ"ש בזה, ולפנינו לא נמצא הערת נקה"כ על ט"ז זה וע"כ כמש"כ. וזהו שסיים הש"ך בנקה"כ שנראה לו לדינא להקל בכל גוונא, וכן רמז הרא"פ בשפ"א ל' לנקה"כ. וכן מבואר בהדיא ברא"פ בפרת"ב ס"ק נ"ט שכתב דהש"ך כתב על הט"ז שלשונו מגומגם ע"ש.
ובקונטרס נקה"כ דפוס אמשטרדם. נדפס קטע זה על הט"ז ס"ק ו', ושם בודאי שאין לו שום שייכות לקטע זה. וכנראה דעל כן טעו המדפיסים כאשר ראו דאינו שייך לס"ק ז' בחרו להגיהו לס"ק ו' אך גם הם טעו כנ"ל.
טז. פר"ח (ס"ק הי) על מש"כ הרמ"א כאן[ כל זה מיקרי חליף וטריפה, כתב דמדברי הפוסקים דהורדא משלמת למנין האונות שחסרו, מוכח בהדיא דצורתה ושיעורה לא מיקרי חליף וכו', והיינו דכיון דחזינן דהורדא משלים למנין האונות אף דהורדא אין לה צורת אונא ולא שיעור של האונא, אע"כ דצורתה ושיעורה אינו מעכב. וזה דלא כהרמ"א כאן.
ולכאורה יש לומר דאינו מוכח, די"ל דהא דמטריפין בחליף היינו שנתחלף צורות של ימין לשל שמאל אבל כשיש לה צורה אחרת לגמרי (כוורדא) אינו בגדר חליף וכשירה, ולכן יכולים להשלים הוורדא למנין האונות שחסרו.
ושו"ר בשמ"ח סעי' כ"ו שכתב בהדיא כן דבכה"ג כשר, וע"ש בתב"ש ס"ק ל"ה שבזה תי' קושית הפר"ח ע"ש וכן הביא במ"ז כאן ב' ועי' דר"ת ס"ק ל"ד.
ועי' בהגהות מהש"ק על הפמ"ג שם שהק' דהרי מבואר ברמ"א כאן שאף אם האונא האמצעית של ימין גדולה מהתחתונה ג"כ טרפה, א"כ מבואר שבימין עצמו פסלינן חליף, וא"כ איך מכשירין בהשלמת ורדא דהרי האונא האמצעית גדולה מהתחתונה, ולכאורה קושיא אלימתא היא על הפמ"ג והתב"ש.
אמנם עי' בתיקוני הזבח בתיקון הבדק דיני בדיקת הריאה סי' ג' אות ז' (השני) שכתב בהדיא כהתב"ש והפמ"ג וז"ל: דדוקא צורות ימין נתחלפו בשמאל או שמאל בימין אבל צורת חברתה של אותה צד נראה לי שאין פוסלין בה וכו'
ועי' עוד שם מש"כ במחזיק בדק אות א' בארוכהיבדיני חליף ומסיק שם דבחליף יש חילוק בין שינוי בגדלות האונות לשינוי בצורת האונות, דצורת האונות פוסלות דוקא כשנתחלק מצד ימין לצד שמאל או להיפך, ובגדלות האונות הוא להיפך דאינו פוסל רק שנתחלף אונא אחת ליד חברתה באותה צד וע"ש שמסיק דגם זה הוא רק באונא האמצעית ע"ש. ולפ"ז יתו p קושיית המהרש"ק דרק בחילוף האונא האמצעית פוסל בגדלות וגם זה דוקא בגדלות ולא בצורת האונא ולכן הורדא משלמת ועי' רא"פ בפרת"ב אות ק', ואי בעינן בחילוף שיתחלף צד ימין לשמאל וצד שמאל לימין אבל בחד מהנך אי מיקרי חליף עי' תב"ש ס"ק ל"ח ורא"פ בפרת"ב ס"ק פ"ב ועי' דר"ת ס"ק ל"ג.
יז. באה"ט ס"ק ד' בא"ד. וכתב עוד מהרש"ל שאם הוורדא גדולה מהאונא שאצלה דהיינו אונא הסמוכה לאומא טריפה, וכתב בט"ז דיפה כתב דהא שמה עינוניתא ואם היא גדולה כל כך אין שם זה עליה, עכ"ל.
ומש"כ דהט"ז כתב ע"ז דיפה כתב צ"ע דהמהרש"ל כתב כן, שהביא דבריו בשם הבדיקות והרש"ל סיים דיפה כתב ועי' בט"ז שסיים ע"כ לשונו, וכ"ה באמת ברש"ל בפא"ט סי' ל"ב.
יח. באה"ט ס"ק י"ג. אם ב' ורדות נסרכין זה לזה, ממעכין לפי המנהג שלנו שאנו ממעכין אף בגנב לבודקן. (בטעם קריאת שם גנב לעינוניתא עי' מח"ב דיני בדיקת הריאה סי' א' אות אי. מפני שהיא טמונה בכיס כגנב שטומן עצמו, וכ"ה בהגהות הר"ץ שם סי' ג' אות ד').
שלשון זה הוא בלחם הפנים ס"ק ט"ז והביאו השפ"ד כאן ס"ק כ"ב, ועי' בשמ"ח כאן בדיני תר"ל (בסוף הסי') דמטריף בכה"ג וסבירא ליה דאינו מועיל מיעוך ע"ש, וע"ש בלב"ש ס"ק קי"ב וקל"ב וטעמם להטריף הוא משום דשם הלב שוכב עליהן ודוחקן ע"ש וכן הביא הבאה"ט בסי' ל"ט ס"ק ט"ז במוסגר.
ועי' דר"ת כאן אות קי"ד שהביאו ומש"כ ע"ז, ועי' דר"ת סי' ל"ט אות קצ"ב שהביא שם ג"כ דעת השמ"ח להטריף משום דהלב שוכב עליהן, אך מה שסיים שם דאין מועיל מיעוך משום דהוה תרתי לריעותא צ"ע דהרי ב' ורדות בשורש אחד מבואר בפוסקים דלא מיקרי ריעותא כלל, וכמו שהביא הדר"ת בעצמו כאן ס"ק קי"ב ועי' מ"ז י"ז, ותו דאם מיקרי תר"ל א"כ אף בלי הטעם דהלב שוכב עליהן יש להטריף וצ"ע.
ומה שכתב השפ"ד לקמן סי' ל"ט ס"ק י"ח שהביא הא דב' ורדות בשורש אחד ונסרכו זה לזה מש"כ התב"ש דלא מהני מיעוך, וה"ה יתרת אונא אצל ורדא ונסרך עמו טרפה. ועוד מטעם תרתי לריעותא עכ"ל, אין כוונתו על ב' ורדות דהוה תר"ל רק על אונא יתירה ליד הורדא בזה ודאי דהוה תרתי לריעותא.
יט. באה"ט ם"ק ט"י (בסופו) וכתב הב"ח שמעשה כזה בא לידו כמה פעמים והכשיר ואם עומדת במקום הורדא וכו' ואם יש לו שורש אחד ע"ל בזה הסעיף.
דברים אלו אין להם לכאו' הבנה דהרי הב"ח לא הביא כלל מהא דכוי (שדן בזה עתה הבאה"ט), ופשוט דט"ס הוא, וקטע זה (מתיבת וכתב הב"ח עד בזה הסעיף) צריך להיות למעלה בהא דשני וורדות, (אחר תיבות אף דיש לה כיס כשר, לפני וט"ז כתב כשנמצא) כ. גליון מהרש"א על ש"ך ס"ק י"ד בביאור הדיו דנמצא שני כיסים כשר (למ"ב) דהוא משום דתרי רואין (סופו דסופו) לא אמרינן ועי' סי' ל"ב ש"ך ס"ק א' ומשב' שם באות ג' (גליון ט"ו) בא. גליון מהרש"א על ש"ך ס"ק כ"ב במה שכתב הש"ך בשם רש"ל דאף כשמכשירים בחילופי האונות היינו דוקא דליכא שום ריעותא אחריתא אבל אם אית בה ריעותא אחריתי וכו' אפי' דלא כהלכתא מ"מ בכל שהוא מצטרף לסייע ידי האוסרים ואמרינן לקותא הוא וטריפה.
וכתב ע"ז בגליון מהרש"א דמשמע מדבריו דאף הריעותא סמוכה לחברתה מ"מ מיקרי תרתי לריעותא, והביא בשם התב"ש דלא מיקרי בכה"ג תר"ל.
ועי' מ"ז סי' ל"ז ס"ק ג' בתנאי הב' שג"כ מבואר דבעינן דוקא סמוך לחברתה ובלא"ה לא הוה תר"ל ועי' רא"פ דיני תר"ל אות ס"ב מה שפי' בדברי השפ"ד אלו, ועי' מק"מ ס"ק קנ"ו מש"כ בזה. ועי' מש"כ לקמן סי' ל"ז על המ"ז ס"ק ג' אות י"א.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
המשך סי' ע"ז
יט. כ"ש ס"ק פ"ב: "והרב הרמ"א הביא פלוגתא לענין חולה אפשר דס"ל הרבותא הוא ל"מ בעת נדתה דיש קצבה לדבר דבעינן דוקא אם מרדה קודם שפרסה נדה. אלא אפילו חולה נמי בעינן דמרדה קודם לכן".
רבים נתקשו בדברי הב"ש אלו וז"פ דדברי הב"ש הוא על הויש חולקין שהביא הרמ"א. וה"ק דכל המחלוקת היא דהבעל רוצה שתהי' עכשיו מורדת מפני שהיא אומרת שאפילו בזמן שתוכל לשמש עמו לא תשמש והשאלה הא לפנינו דעכשיו הרי היא אינה יכולה לשמש ולמה שתהי' מורדת נחכה עד זמן שתוכל לשמש ואז נראה אם תמרוד אם לאו ובזה כתב הב"ש דהרבותא דיש חולקין היא דלא מבעיא נדה דיש קצבה ונחכה ז' ימים עד שתוכל לטבול ולשמש ואם לא תרצה אז תהי' מורדת אז ולמה לעשותה מורדת מיד עכשיו אבל בחולה הי' אפשר לומר שתהי' מיד מורדת דהבעל יטען שיצטרך לחכות זמן הרבה בלא קצבה אע"פ שהיא אומרת שאפילו שתבריא לא תשמש עמו ולמה יחכה זמן בלא קצבה על ספק שמא תחזור בה וע"ז אמר הב"ש שהרמ"א חידש דאפילו בחולה אינה נקראת מורדת אא"כ מרדה לפני חליה ועי' יד אפרים.
כ. כ"ש ס"ק כ"ד: ומרדה כדי לצערו דאילו מרדה ואמרה מ"ע אין לה הפסד דהא מסתמא אין לה כתובה ע"כ. ולכאו' צ"ע דהא במורדת מצערנא ליה נמי אינה מפסדת אלא כתובה ותנאיה ומאי מפסדת הא אין לה כתובה וקושיא זו הק' הגרעק"א בחידושי הש"ס ותי' דנ"מ בהא דמורדת דאם מרדה ואח"כ נישאת אין לה כתובה ולכאו' לפי"ז גם במ"ע נ"מ אם נישאת אח"כ.
וצ"ל דבאמת אם ארוסה אין לה כתובה אין כאן דינא דמורדת אבל הנה הר"ן כתב דבמורדת יכול להצטרף הזמן די"ב חודש דאל"כ תערים עיין ב"ש ס"ק ט', א"כ י"ל דכיון דאיכא דין הצטרפות א"כ הרי יכול להצטרף ימי מרדותה אח"כ אם תמרוד אחר הנישואין ג"כ ואף אם מרדה כל השיעור בימי האירוסין י"ל כיון דאיכא דין צירוף הוי מורדת מיד אחרי הנישואין משא"כ מ"ע דהרי מיד ואין כאן דין מ"ע כיון דעתה אין לה כתובה ודו"ק.
כא. סעיף ג' כתב הרמ"א אפי' במקום שכופין אותו לגרש במורדת, אם מתה קודם שגרשה יורש אותה דאין ירושתה נפקעת אלא בגירושין וכתב ע"ז הח"מ ס"ק כ"ד היינו במקומות שנוהגין על פי הפוסקים דסבירא להו דמ"ע כופין לגרש כמ"ש לעיל ס"ק ה', אבל אם עשה שלא כהוגן וקדשה ברמאות דפסק לפני זה בסמוך בשם תשו' הרא"ש דכופין אותו לגרש נ' באם מתה קודם שגירשה אין יורש אותה דלענין ממון ודאי אמרי' הוא עשה שלא כהוגן ואיך יהיה חוטא נשכר ועיין בתשובת הרא"ש ומיהו ארוסה אין בעלה יורשה. ונשואי רמאות לא שכיח ואם כן בחנם העתיק הרב דין זה מאחר שאין אנו נוהגים לכוף לגרש המורדת וכ' עכ"ל לכאורה צריך להבין הח"מ לכתחלה מפרש שצריכים לומר שרמ"א מדבר על איפוא שנוהגין כהרמב"ם שכופין אבל אי אפשר לו' שהרמ"א הולך על הרמ"א קודם שאם היה ברמאות משום שפשיטא שלא גרש משום חוטא נשכר ואחר כך שואל בשביל מה צריך הרמ"א לכתוב דין זה הא לא נוהגין כרמב"ם והארוסה אין בעלה יורשה בכללו ונשואי רמאות לא שכיח משמע מזה שאם היה נשואי רמאות שכיח לא אמרינן חוטא נשכר אבל אפשר לומר שהפירוש של ח"מ הוא שמתחלה מפרש שמה שכותב הרמ"א וכופין ע"כ על איפוא שנוהגין לכוף לגרש אבל אי אפשר לומר שרמ"א הולך על דין הקודם שכתב שאם קידש ברמאות שכופין והכוונה שאפילו היה ג"כ הנשואים ברמאות מפני שאם היה ברמאות אינו יורשה משום שאין חוטא נשכר ואחר כך מפרש משום מה צריך הרמ"א לכתוב דין זה הא לא נוהגין כפוסקים שיכולים לכוף אלא ע"כ שכוונת הרמ"א על דינו הקודם של רמאות ולא סובר שאם היה ברמאות אינו יורשה משוט חוטא נשכר ומפרש איך אם היה רק קדושין אז אפילו היה קידושין טובים לא יורשה ואם היה נשואים ברמאות לא שכיח ואי אפשר לומר שהרמ"א כותב דין על דבר שלא שכיח ומשני שיש עוד הרבה דברים שמודה הרא"ש שכופין ועיין שם אבל לפי האמת יכול להיות שאם היו קידושין ברמאות והיו נשואים ברמאות אינו יורשה משום אין חוטא נשכר.
כב. שאלה בדין מורדת דפוחתין מכתובתה אם אח"כ נתפייסו ביניהם אם צריך לכתוב כתובה אחרת או לא. תשובה. עיקר שאלה זו אם האי דין דפוחתין חל מיד וכבר בטל שטר הכתובה או דאי"ז אלא שאם ירצה יגרשנה בלא כתובה אע"פ שי"ל. ומבואר ברמ"א סעיף ב' שאם רוצה לקיימה צריך לכתוב כתובה אחרת ושם איירי אחר יב"ח שכבר אבדה כתובתה. אבל במה שפוחתין ז' דינרים לשבת נראה שלא בטל שטר הכתובה לגבי ו' דינרים אלו, אלא שאם ירצה לגרש יפחות מן החוב לפי מה שיש לקונסה על מרידתה וכ"מ ממש'־כ בתשובת מיי' הובא בב"י דאם חזרה כ"ז שלא אבדה כל כתובתה לא הפסידה כלום.
<h4>סימן עח</h4>
א. סעיף א'. בח"מ ס"ק ב' ובב"ש ס"ק ב' מבואר דלשיטת המחבר דאין מחייבין לפדות את אשתו יותר מכדי דמיה ־ ל"ד אלא אסור לפדות כיון דפסק כרשב"ג דסובר דאין פודין את השבוין יותר מכדי דמיהן מפני תיקון העולם. אך בט"ז ס"ק א' ובש"ך יו"ד סימן רנ"ב בש"ך ס"ק י"א מבואר דהם סוברים בדעת המחבר כפשוטו דאין מחייבים אבל יכול לפדות יותר מכדי דמיה אם רוצה. והנראה דמחלוקתם תלוי בבעית הגמ' בגיטין דף מ"ה. מהו טעם דאין פודין את השבוין יותר מכדי דמיהן אי משום דוחקא דציבורא או משום דלא לגרבו בהו ונפ'־מ כגון דאמר חד אנא פריקנא להו דדוחקא דציבורא ליכא ולטעם דלא לגרבו בהו אסור ולא איפשטא.
והנה בכתובות נ"ב ע"א איתא ברייתא וז"ל ת"ר נישבית והיו מבקשין ממנו עד עשרה בדמיה פעם ראשונה פודה מכאן ואילך רצה פודה רצה אינו פודה רשב"ג אומר אין פודין את השבוין יותר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם, ע"כ. והנה יש לדון על מה עולה רשב"ג אי עולה על הרישא רת"ק דכתוב דיש חיוב אפי' יותר מכדי דמיה א"כ אפ"ל דרשב"ג לא אתי לפלוגי רק דאין מחייבין אבל אין איסור, אבל אם רשב"ג עולה אסיפא דת"ק דכתוב רצה פודה רצה אינו פודה א"כ מוכרח שרשב"ג אתי למימר שיש איסור לפדות יותר מכדי דמיהן. יוצא מזה שמזה נוכל לפשוט אבעית הגמרא בגיטין דלשיטת רשב"ג זה בודאי דאשתו כאחר דמי רק השאלה אם יש איסור והיינו הטעם דלא לגמרי או אין איסור והיינו דנקטינן הטעם משום דוחקא דציבורא דכיון דהבעל ־ איש פרטי ־ פודה, והדבר הזה שנוי במחלוקת הראשונים דרש"י פירש הטעם של רשב"ג שלא ירגילו להעלות על דמיהן ממילא יש כאן איסור אפי' על איש פרטי אבל תוס' כנראה חולק וכתבו דארישא קאי והיינו דכונתם דרשב"ג לא אתי למימר רק שאין חיוב מטעם דוחקא דציבורא אבל הבעל יכול לפדותה כיון דליכא דוחקא דציבורא.
כ. סעיף ה'. בב"ש סק"ו מדייק מלשון הרמב"ם דהיכא דנדר ועדיין יכול להתיר חייב לפדותה. וצ"ע בנדר שכבר חל האיסור מיהו עדין לא כופין לגרשה דיכולה לסבול עד זמן מסויים אי חייב לפדותה לדור עמה עד הזמן שלא תוכל לסבול ותעבור ותיאסר אז לדור עמו.
ג. סעיף ו'. ח"מ ס"ק ח' בסופו. ונראה דדוקא אשת ישראל אבל אשת כהן שזינתה ברצון אחר שנשבית מאחר שכבר נאסרה עליו בשעת שבי' ויכול לקיים בה תנאי ואהדרינך חייב לפדותה. ועי' בב"ש ס"ק ז' שחלק ע"ד ח"מ הנ"ל מטעם שזה נקרא איסור ד"א גרם לה.
ולענ"ד פליאה דעת ממני דאם זינתה ברצון אבדה כתובתה וממילא אבדה כל תנאי כתובה ואין לו שום חיוב לפדותה.
ואפשר שיצא מדבריהם חידוש גדול שהח"מ וב"ש סוברים דכל הטעם שזינתה אבדה כתובתה הוא מטעם שהיא אסרה עצמה על הבעל אבל באופן שהיא נאסרה מקודם על הבעל כגון אשת כהן שנאנסה אם נשבית או שהוא נעשה פצוע דכא וכד' לא תאבד כתובתה מאחר שהיא ממילא לפני שזינתה כבר אסורה על בעלה.
ועיין להלן סימן קט"ו בח"מ ס"ק כ"ד שכתב וז"ל אבל אם נאנסה אפילו שסוף הביאה הי' ברצון לא נאסרה על בעלה באשת ישראל ולא אבדה כתובתה באשת כהן. ובאשת ישראל הטעם עיין בש"ס והביאו הב"ש ס"ק כ"ו דזה נמי נקרא אונס דאמרינן יצרא אלבשה. ומזה למר הח"מ דה"ה באשת כהן לענין כתובה.
ומזה מוכח דאם הי' נקרא רצון היתה מפסדת הכתובה אע"פ שהיא כבר נאסרה על בעלה מתחילת הביאה אעפ"כ אם אח"כ הי' זנות ברצון אבה הכתובה וכל זה צע"ג. ועיין ריש פרק ד' דסוטה אלמנה לכ"ג וברש"י שם. ויש לחלק דבחייבי לאוין והכיר בה ורוצה לדור עמה באיסור זה דחייבי לאוין משום הכי אם נסתרה אח"כ מפסדת כתובה אבל היכא דאינו רוצה לעבור ח"ו בשום איסור ואחרי שנאסרה יצטרך לגרשה בכתובה היכא דנאנסה וכד' אפשר אע"פ שזינתה אח"ז אינה מפסדת כתובתה. שו"מ בהפלאה כעין זה ממש.
ובעיקר הדברים במה שהק' בח"מ ס"ק ח' אפשר דיש לחלק בין כתובה ותנאי כתובה שאיבדה בזינתה דהיינו שלא הגיע עדיין זמן פרעון הכתובה ולכן נאבדה כתובתה ונצ"ב שאינן קיימין. אבל לגבי חיוב פרקונה שכבר נתחייב בפרקין בשעה שנשבית אפשר דיש לחלק שאין חיובו נפטר במה שזינתה דבלא"ה הרי היתה אסורה וחייב להחזירה למדינתה.
ד. סעיף ז'. האשה שהיתה אסורה על בעלה מחייבי לאוין ונשבית אינו חייב לפדותה ע"כ והוא כרבא שסובר דאפי' בכהנת אינו חייב לפדות כל שאין איסור שהיה גרם לה. וברמ"א ומשלם לה הפירות שאכל מנכסיה ע"כ. ועיי"ש בהו' הד' הא דאמרו ממזרת לישראל יש לה פירות ופירות היינו פרקונה דלא מסתבר דמשום דהיא חייב לאוין מרווחת ואוכלת פירות ולא הבעל דא"כ מצינו חוטאת נשכרת. ותי' דאינו חייב ליתן לה הפירות אלא בשעת שהייה צריך ליתן לה הפירות ויל"ע אם היו הפירות יותר מכדי דמיה דמשום חיוב פדיון דבעל אינו חייב לפדות אשתו לדע' הרמב"ם כמבואר לעי' סעי' ב' אם כאן חייב לפדותה דהא כאן אין הוא חיוב דבעל לפדותה אלא פודה את עצמה מפירותיה דכיון דלית לה פדיון אין לו פירות וכמבואר ומן הדין שתטול פירות מיד אלא שלא תהא חוטא נשכר תקנו שיאכל הוא הפירות עד שחשבה ואז צריך לשלם לה הפירות שהן שלה ואפשר שגם זה בכלל שלא יהא חוטא נשכר שלא תפדה יותר מכדי דמיה.
עוד יל"ע דבכל אשה אם היו הפירות יותר מכדי דמיה יכול לתת לה הפירות ותפדה את עצמה ואפי' אם נאמר כדע' הב"ש והח"מ דדע' הרמב"ם בסעי' ב' דאסור לפדותה היכא דהפירות הן יותר מכדי דמיה שאנו עוד צ"ע דמסתבר אם נפדית החייבי לאוין ב' פעמים והפירות יש בהם כדי לפדותה ב' פעמים דחייב לתת לה דלאו מחיוב פדיון רמו בה וא"כ בכל אשה נאמר כן.
סי' ע"ט א. סעיןז א', הב"ש סק"א הביא דברי הרא"ש דרפואה שאין לה קצבה הוא בכלל מזונות וכשיש לה קצבה בכלל פורקנא הוא שבא ג"כ בבת־אחת וכו' וכתב דלפ"ז נראה לכאורה דאינו יכול לומר הבעל הרי כתובתך ורפאי את עצמך ברפואה שיש לה קצבה כיון דהוי בכלל פדיון ופדיון הוא כנגד הפירות ועדיין לא קבלה כלום כנגד הפירות ע"כ והקשו עליו דא"כ גם לשאר דינים יהי' כפרקון ואם דפאה פעם אחת שוב פטור מלרפאותה ומלפדותה. ויש לתרץ דהטעם דאין פודין אלא פעם אחת לפסק הרמ"א שפסק כרש"י והרא"ש הוא דחז"ל אמדו דברוב פעמים פדיונה פעם אחת הוא כבר כנגד כל הפירות שאכל וזה לא שייך ברפואה, וכוונת הב"ש הוא דהוי בכלל פדיון פי' מדין פדיון דנתקן כנגד פירות וא"כ אם עדיין לא נתן כלום כנגד הפירות חייב לרפאה ואינו יכול לומר לה טלי כתובתיך ורפאי את עצמך אבל לדין זה שאינו חייב רק פעם אחת ע"ז לא הוי כפדיון וק"ל.
ב. כ"ש ם"ק א. צ"ע מלשון הרמב"ם בפ"ב וכן לשון המחבר סימן ס"ט כשנושא אדם אשה מתחייב לה בעשרה דברים וכו' אלו הן מזונותיה וכו' ורפואתה משמע דשני דברים נפרדים הם.
ג. סעיף ג'. אם ראה הבעל וכו' רפאי עצמך מכתובתיך. לכאו' במשנה לא קתני אלא דיכול לפטור א"ע בזה שמגרשה, ואפי' אם נאמר דזה לא גרע מפדיון שני המבואר בסי' ע"ח די"א דאין חייב לא לפדותה ולא לגרשה מ"מ לפי מה שב' הב"ש בס"ק א' דרפואה שאי"ל קצבה בכלל מזונות הלא חייב לזונה כ"ז שלא מגרשה ואפשר דאי"ז כפיה שתקבל הגט, אבל חייב לרפאותה כ"ז שלא מגרשה, והגם דלפי המחבר יכול לגרשה בע"כ, אפשר דקא"ל אפי' בזיוג ראשון כמש"כ הב"ש. ודוחק הוא דבטענה זו עדיין א"י לכופה כיון דהאמת עדיין חייב.
ומש"כ רפאי עצמך מכתובתיך הכונה בכתובתיך שתמכור בטובת הנאה לאחר אבל מכתובתיך הלא אי אפשר לפחות כתובתה לשיטת המחבר לעיל ס"ו סעיף ג־ה. ד. כ"ש ם"ק ד'. כ' מהרש"ל בזה"ז שאין מגרשין בע"כ מחוייב לרפאות אפי' חולי ארוך. ע"כ מהרש"ל זה מובא בב"ח פה ותמוה הוא איך סתם הב"ח כמהרש"ל כשהב"ח בעצמו פסק בריש סי' ע"ז כהרא"ם דבזה"ז אם רוצה לגרשה אינו חייב לזונה. וקשה לדחוק ולחלק בין מזונות לרפואה ובפרט לפי מש"כ הב"ש לעיל דרפואה שאין לה קצבה מדין מזונות הוא, ועוד דהב"ש היה צריך להקשות על הב"ח מדין זה בלי הדוק שכתב. וצ"ע.
ה. ב"ש סי' ע"ט סק"ד בסופו. אפ"ה אם היא חולה יכול לגרשה כו' ע"כ. כוונתו שיכול לומר לה או אגרשך דהיינו שתתרצה להתגרש [דאז מותר לגרש אף בזיווג ראשון כמבואר להלן סי' קי"ט ס"גן או לא ארפאך, אבל ודאי לא עלה על הדעת לומר שמותר לגרשה בע"כ וז"פ. שו"מ דברים בזה בתש"ו הגרע"א תנינא סי' ס"ה אות ה'.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סי' כ"ה
סעיף א'
הש"ך סק"א אות ד". הביא בתחילת דבריו לחלק בין האכילה לכלבים דחייב מטעם מזיק לבין נתנו לתובע והלך למ"ה שאינו חייב דלא עביד מידי. ולבסוף מסיק הש"ך דאין חילוק ובכל ענין חייב ומסיק דעיקר הטעם הוא כיון דנשא ונתן ביד נכנס הוא תחתיו וה"ל הדיין כמו לוה דידיה ושוב אין לבע"ד דו"ד עם חבירו רק עם הדיין. וזה שהלך למ"ה או הוציא המעות. של הדיין הוציא והדיין הוא מתחייב לבע"ד שנטל ממנו. ע"כ. (ועיין בקצוה"ח ונתיבות ובמשובב שהאריכו לדון בזה). ונראה לפי טעם זה דיש נפ"מ בין האכילה לכלבים לנתז ביד התובע, דאיתא בב"ק דף צ"ח ע"א הזורק מטבע לים הגדול פטור וכו' וה"מ דאדייה אדויי אבל שקליה בידיה מגזל גזליה. והשבה בעי למיעבד ע"כ. חזינן מזה דבאדייה אדויי כיון שלא הכניסה לידו לא נתחייב לשלם. וע' שם בתום' ד"ה וה"מ. וא"כ הכא הא דנתחייב בנשא ונתן ביד כשנתנה לתובע היינו דוקא דשקליה בידו ונתחייב לו. אבל כשאדייה אדויי מנתבע לתובע לא נתחייב. אבל בהאכילה לכלבים כיון דהחיוב אינו משום שקנאו ונתחייב אלא משום שעשה מעשה בידים הוי מזיק ממש וחייב. א"כ גם באדייה אדויי פשוט שחייב. (כדמוכח שם בגמ' דפטור משום דמנח קמן). ודו"ק.
ש"ך ס"ק ב' אות כ': הביא את דברו הנמו"י שדיין שטעה בספיקא דש"ס ופסק להוציא מן המוחזק הוי טועה בדבר משנה. והש"ך חולק עליו דכיון דאיכא צד בגמ' להוציא ממנו אף שנשאר בתיקו לא הוי טועה בדבר משנה. וסיים הש"ך דהנמו"י לשיטתו דאין התובע יכול לתפוס ולכך אם פסק הדיין להוציא הוי טועה בדבר משנה אבל לפי מה שהעלה בתקפו כהן דיכול לתפוס לא גרע מתפיסה ולא הוי נגד הדין. עיי"ש שהעלה דאפי' טועה בשיקול הדעת לא הוי ופטור.
ובתומים הקשה עליו דודאי כיון דנשאר בגמ' בתיקו וההלכה היא שהמוציא מחבירו עליו הדאי'. כיון שהוציא ממנו הוי שלא כדין והוי טועה בדבר משנה ולפיכך פסק התומים דודאי חייב לשלם מביתו לשיטת התוס' והרא"ש דטועה בדבר משנה חייב לשלם מביתו כיון שאי אפשר להחזיר דמהני תפיסתו. (וע' בנתיבות שיישב קושית התומים על הש"ך).
ולכאורה יש לדון אמאי כתב התומים שדוקא לשיטת התוס' והרא"ש חייב לשלם. ואילו לשיטת הרמב"ם דטועה בדבר משנה פטור. ולכאו' הרי עיקר טעם הפטור בטועה בדבר משנה הוא מטעם דלאו כלום קא עביד דהא אי בעי למהדר הוי הדר כיון דהדין חוזר. ולא עביד איהו מידי במה שהלך זה למדינת הים או הוציא המעות. (ועי' בב"ח דגם לרמב"ם זהו עיקר טעם הפטור). וא"כ הכא כיון דקם דינא מטעם דמהני תפיסתו שהתפיסוהו ב"ד ומדינא אינו צריך למיהדר המעות א"כ הרי קא עביד מידי ויהיה חייב לשלם מביתו אף לשיטת הרמב"ם.
ואפשר לומר דכיון דהא דקם דינא שאינו צריך להחזיר המעות אינו מחמת הפסק של הדין אלא מחמת תפיסתו.
וגם בלא פסק הדין היה יכול לתפוס לא מיקרי שעבד מידי וק"ל.
אכן על מה שמסיים בש"ך: "וגם נראה דאפי' את"ל בתיקו לא מהני תפיסה היינו משום דתפס מעצמו אבל הכא כיון דעל כרחך מיירי בקבלוהו או שהוא מומחה א"כ כיון דהתפיסוהו ב"ד הוי ליה כתפס ברשות דמהני תפיסה בתיקו לכו"ע וכו'". ע"כ. יש מקום לדון מי נימא דכיון דמחמת הפסק דין שלו מועילה תפיסתו ובלא זה היה חייב להחזיר א"כ קא עביד מידי ולפי שיטת התומים יהיה חייב לשלם אף לשיטת הרמב"ם, או דילמא כיון דהפסק עצמו אינו מקיים הדבר ברשותו אלא בצירוף כח דין תפיסה ומחמת הפסק הותר לו לתפוס באופן שנהיה תפיסה ברשות לא מיקרי עביד מידי.
אמנם זה אינו אלא לשיטת הרא"ש המובא בטור סוף הסי' דבשיקול הדעת היכי דקם דינא היינו לאו דוקא כשכבר שילם אמרינן קם דינא ואינו מחזיר המעות, אלא אפי' כשעדיין לא שילם לו מחויב לשלם לו המעות כיון דקם דינא. אבל לשיטת הרמ"ה דס"ל דהיכא דקם דינא היינו דוקא כשכבר שילם לו אבל אם עדיין לו שילם לו אינו מחויב לשלם לו כיון דנתברר שהדין טעות הוא. נמצא דאף שאין הפסק עצמו מפסיד המעות לנתבע אלא בזה שקיים את הפסק ושילם לו ואעפ"כ חייב לשלם מביתו דמיקרי דעבד מידי. וא"כ לפי"ז ג"כ הכא כיון דמחמת הפסק מהני תפיסתו צ"ל דמיקרי דקא עביד מידי כשהתפיסוהו ב"ד המעות וחייב אף לשיטת הרמב"ם. [ועי' נתיה"מ סקט"ו].
אכן הכא י"ל כיון דיכול לחזור ולתפוס ממנו לא מיקרי דמידי עביד, ולכך כתב בתומים דוקא לשיטת התוס', וצ"ע.
ש"ך סק"ב: נחלק על הנמו"י בפסק להוציא בתיקו והעלה הש"ך דלא הוי טעות כלל והדין פטור מלשלם. וע' נתיה"מ סק"ב דביאר כוונתו דמיירי בשהבע"ד כבר תפוס ומהני תפיסתו כמבואר בתקפו כהן, ותמה על התומים שהבין בכוונת הש"ך דגם בלא תפיסה דינו דין.
ולפי"ד הנתיה"מ נראה לבאר דאין חילוק בזה בין מי שראוי לדון לאינו ראוי, שהרי העיקר תלוי בתפיסת הבע"ד, והדיין נמי מיפטר משום דהממע"ה כמבואר בנתיה"מ.
ותמוה לפי"ז מש"כ הש"ך בכלל העולה שבסוף הסימן בסעי' א' אות ח' וז"ל! טעה בדבר שנשאר בש"ס בתיקו אינו כטועה בד"מ וגם אינו כטועה בש"ה אלא כיון שאינו מתברר שטעה והוא מומחה או קיבלוהו עליהם מה שעשה עשוי ופטור מלשלם וכו'. ומפורש דדוקא במי שראוי לדון הדין כן. וכ"מ גם בגו"ד הש"ך בס"ק ב' בסו"ד שב' דע"כ מיירי בקבלוהו או שהוא מומחה, [ומשמע דאף לדידיה דמהני תפיסה שלא ברשות מ"מ איירי בכה"ג], ואילו להבנת הנתיה"מ בדברי הש"ך אין הדברים מובנים.
אמנם ע' נתיה"מ להלן סק"ה במה שביאר בדברי הגמ' וחילק שם בענין פלוגתא דרבוותא דאם לא ידע מהשיטה השניה דינו דין ופטור מלשלם משא"כ אם ידע, [וע' חידושים שם אות י' דהיינו דאם תפס מהדיין מהני תפיסתו משא"כ בלא ידע, וע' אמרי בינה סי' ל"ב מה שביאר דברי הנתיה"מ דבלא ידע הוי דינו דין בדיעבד ושוב אין האחר יכול לחזור ולתפוס. [והיינו משום דלא נתבררה טעותו ואדרבה כיון שהבע"ד כבר תפוס והממע"ה הוי כנפסק שהוא שלו] משא"כ בידע דאז הוא מופקע מלפסוק בדין זה ואין פס"ד שלו כלום ולכן אף דמהני תפיסת הבע"ד מ"מ יכול לחזור ולתפוס וכן יכול לתפוס מהדיין, ע"ש.
וע"ש באמ"ב לענין תיקו דתמה על הנתיה"מ שפטר הדיין משום הממע"ה והעלה שם דכיון שאין בכח הדיין להכריע בזה נמצא דאין ב"ד יכולין להוציא ממנו כלום ואף אי כלפי שמיא גליא דחייב היינו רק ביד"ש אבל ביד"א א"א לחייבו, וכיון שכן דמיא לכל הני דחייבים ביד"ש דאם התפיסו אחר חייב לשלם.
ומבואר דס"ל דאחר שהעלו בש"ס בתיקו הוכרע הדין דעכ"פ ביד"א פטור, [משא"כ בפלוגתא דרבוותא שיש ביד הדיין להכריע לא הופקע החיוב כלל], והנתיה"ט כנראה לא ס"ל כן, ומשום דלצד דחייב הרי הוא חייב ביד"א אלא דהספק מונע מב"ד לקיים הדין.
ולפי"ז י"ל דמה שחילק הנתיה"מ בסק"ה שייך גם בתיקו. ולפי"ז בלא ידע הדיין הספק חל דינו לענין דמיפטר הדיין מדינא ולא מהני נמי תפיסת השני, והיינו דוקא במי שראוי לדון, ויתבאר לפי"ז דברי הש"ך הנ"ל, וצע"ב.
בקצוה"ח ס"ק ג'. כתב דזיכה את החייב הוי כמו עדים שהעידו שקר דלא הוי אלא גרמי לפי דברי התמים דעים. ע"כ. ובטבעת החושן הקשה דלא דמי לעדות שהרי שם לא נעשה כלום ע"י הגדתם אלא שע"י עדותם גורמים להבי"ד שיפסקו. אבל בזיכה את החייב מיד כשפסק נפטר מחיובו אף שאינו אלא מספק מפני שאין יכולים לברר מ"מ למעשה פטור מלשלם ע"י פסקו. ע"כ.
ויש לומר דסברת הקצוה"ח היא דודאי בקנסא דאין החיוב בא אלא ע"י הבי"ד לא הוו העדים אלא כגורמים שהבי"ד יפסקו, אבל בממון אין החיוב בא ע"י פסק הבי"ד. דודאי אם יבואו עדים ויעידו לפני אחד דשורו מועד הזיק ודאי יהיה מחויב לשלם ע"פ העדים אף בלא פסק בי"ד, וא"כ ההיזק בא מיד ע"י הגדתם, אלא ע"כ דכיון דבאמת אינו מחויב דהא העידו שקר אלא שאנן מיטעי קא טעינן בתרייהו ומחייבינן ליה לא מקרי דהזיקו, וא"כ גם בזיכה את החייב לפי התמים דעים הוי כן כדברי הקצוה"ח. ודו"ק.
באופני פטור בדיין שטעה
עי' בש"ך ם"• ו' שקאי על דברי הרמ"א שכ' בשם נימוק"י שבאיסור והיתר אם הגיע להוראה אע"פ שאינו סמוך דינו כמומחה וע"ש שהביא לשונו וכן הדין דכל היכא שנט"ר מר"ג או מב"ד של א"י או שקיבלוהו עליהם בעלי הדינים אע"פ שאינו סמוך פטור מלשלם שהרי הוא חייב להורות מן התורה כדאמרי' במס' עכו"ם דתלמיד שהגיע להוראה היינו דגמר וסביר וכל שהגיע להוראה חייב להורות כדאמרי' ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. וכל שחייב להורות מן התורה פטור מלשלם , כדאמרי' בפ"ק גבי הדיוטות שיכולין לדון מתקנת רבנן אלא מעתה טעו לא ישלמו כלומר כדין ג' סמוכין דפטורים מפני שהם יכולין לדון מן התורה והטעם מפני שטעותם של אלו אונס הוא. ובש"ך מבואר דלמד דהפי' הוא דאיירי בלא קיבלו עלייהו אלא דן בע"כ ואפ"ה פטור כיון דמחויב להורות. ועל זה הק' דאינו מחויב להורות עד שבאו לפניו ובע"כ אינו מחויב להורות עכ"פ מבואר לפי ס' הש"ך דאפילו לא באו לפניו פטור דהוי אונס.
וע' ש"ך ס"ק כ"ט אות ח' הביא דברי הנמוק"י שכ' שסמוכים פטורים אע"פ שדנו בכפייה דהוי כברשות. דמחויבים לדון מדרחמנא ומסיים דהוא כדכ' לעיל ע"כ וע' בש"ך דביאר שכוונתו להנימוק"י שכ' באיסור והיתר דאם מחויב לדון פטור דהוי כאונס. ומוכח מזה דענין של רשות אינו ענין של הפקר ב"ד אלא הוא הפי' דהוי אונס על זה שמחויב לדון דכתב דסמיכה הוא כרשות ומסיים דפטור כדכ' באיסור והיתר דהוא דין של אונס מוכח דרשות הוא ענין של אונס.
וע' בש"ך שהק' דאם הוא אונס על הכפייה אינו אונס על הטעות וע"ש בסוף שסיים וכ' פי' אחר. וז"ל וגם כיון דה □ מחויבים לדון מדאורייתא אף בכפייה ואם הם לא יכופו מי ידון א"כ הם אנוסים אף על הכפייה ועל הטעות דמומחים הם וכמ"ש לעיל ס"ק ט"ו אות י"ג ואפשר שזה בכלל מ"ש הנימוק"י עכ"ד.
והחילוק בין פי' הראשון לסי' הש"ך דפי' הראשון הוא דכיון דמחויב לדון אז נמצא דהוא אנוס על מעשה הדין ולכך סבר הנימוק"י דפטור דלמעשה הוא אנוס על המעשה ותו אין כאן טענה דלא היה לו לטעות [דזה קשה לדייק]. אמנם שיטת הש"ך ס"ק ט"ו דבעצם מומחה אינו צריך לחשוב אולי יהיה לו טעות דהא הוי מומחה רק כשדן בכפייה אע"פ דלא היה לו לחשוב שהיה לו טעות אבל יש טענה אחרת למה לו לכופו דהיינו דלא היה לו להביא עצמו למצב זה נמצא דאינו אנוס דאם אפשר לו שלא ידון א"א לומר דהוא אנוס דאנוס פי' דד"ז היה מוכרח להיות וכיון דלא היה לו לכוף ולדון ממילא אינו אנוס. אבל בהדיוט לפי פי' זה יהיה חייב אפילו אם דן אותו בכפייה דאע"פ שהיה לדון אבל כיון דידוע שהוא הדיוט צריך לדייק יותר.
ולכאורה משמע כדבריו ברמב"ן בבכורות פ"ד וכן לשונו כן במלחמות ובק' דיני דגרמי דמיירי במומחה וקיבלו כ' ה"נ רחמנא אנסיה למידן דיניה, וליביה אנסיה למיטעי עכ"ל. משמע מדבריו דצריך להיות אנוס על שניהם בין על הדין ובין על הטעות דלפי פי' הא' למה הוצרך לומר דהוא אנוס על הטעות אחר שהוא אנוס על הדין ולפי"ד הש"ך בפי' הב' מובן דצריך להיות אנוס בין על הדין ובין על הטעות.
אמנם בעצם דברי הנימוק"י קשה לפרשן כפי' הב' בש"ך דלפ"ד היה קושיית הגמרא בג' הדיוטות אלא מעתה טעו לא ישלמו דיהיה להם דין אונס. ולפי פי' הב' א"א לומר כן דיהיה דין אנוס דה"ל לידע שיכול לטעות. ומשמע כפי' הא, דהיינו שאם מוכרחין לדון פטור.
והנה אע"פ שהש"ך פי' דברי הנימוק"י באו"ה דאיירי לגבי לדון בע"כ. והיינו שבאיסור יש חיוב לדון בע"כ. [דזהו הטעם של סמיכה ורשות דהנימוק"י כ' דתלוי זב"ז] ולכך היה לש"ך צד .א־ לפרש דברי הנימוק"י שאין הרשות פועל רק שיהיה מחויב לדון ואח"כ פטור על טעותו משום מומחה, אמנם עי' בקונטרס רח"י דחלק על פי' ופי' דהנימוק"י מיירי ג"כ בבאו לפניו והא דאינו פטור משום קיבלו כיון דהוי מומחה משום דסבר כפי' רש"י מובא בש"ך ס"ק ל' דצריך דוקא קבלה מפורש לפטור ואינו פטור בבאו לפניו וחידש הנימוק"י דבאו"ה לא בעי קיבלו מפורש רק־ בבאו לפניו סגי כיון דמחויב לדון משום עצומים כל הרוגיה. וכעין זה כ' נמי באורים בס"ק ח' דהנימוק"י מיירי בבאו לפניו [ואפילו בקיבל עליו] והחילוק בין או"ה לד"מ הוא דבד"מ אפילו אחר הקבלה לא מהני קבלתו רק במומחה וצ"ל מומחה מובהק ולא סגי בגמיר וסביר [וע' בש"ך ס"ק י"ג אות ד' דהא דמהני מומחה וקיבלו הוא רק במומחה לרבים דבקי במשנה ותלמוד ומנסין ליה זימנין סגאין ולא חזי ביה טעותא משמע דוקא בכה"ג ולא בגמיר וסביר לחוד ודלא כהב"ח סימן ג' דמשמע דאפילו בגמיר וסביר לחוד פטור בקיבלו] ולפי"ז א"א לומר דהיה הרשות רק שיהיה צריך לכופו דהא א"צ לכופו וחלוק בין זה לסתם דיין דאפילו בבאו לפניו כיון דאינו מחויב לדון לאו אנוס, משא"כ באו"ה דמחויב לדון הוי אנוס וממילא פטור.
רע' בש"ך ס"ק כ"ט אות י' שהביא דברי הנימוק"י דבנו"נ ביד אפילו בג' סמוכים אפי' בטעה בד"מ חייב וע' בש"ך דהשיג עליו דכיון דהוא סמוך הוי כרשות ומי שיש לו רשות ודאי דפטור עיי"ש והנה לפי פי' הא' שכתב הש"ך דבעצם זה שמחויב לדון זה הפוטר ואפילו אי אינו מומחה מובנים דברי הנימוק"י. דעי' בש"ך לקמן ס"ק ל"ה דבדבר שהפטור הוא משום אונס, אינו פטור על נו"נ ביד דעל זה לא היה אונס רק על הדין וא"כ כיון דמבואר כנ"ל שכל הפטור W רשות לפי"ד הוא שמחויב לדון והוי אונס. ואונס הוא רק על הדין ולא על הכפייה לכך חייב בנו"נ ביד [ובאמת עי' בישועות ישראל ס"ק ד' דבאו"ה לפי הנימק"י דהפטור משום אונס חייב בנו"נ ביד.] אמנם לפי פי' הב' שב' הש"ך דאין האונס רק על הכפייה ולא על הטעות דזה פטור משום מומחה. וע"ש בש"ך ס"ק ל"ה דלפי פי' זה אז אפילו נו"נ פטור דכיון דהיה מחויב לדון וכבר נעשה דיין על זה שוב מחויב לישא וליתן ביד דלא הי"ל לחשוב שיהיה לו טעות [ובאמת מדברי הש"ך בכל הסימן מוכח כן דכ' בס"ק י"ב דפטור מומחה הוא בבאו לפניו וע' בנתה"מ ס"ק ז' דהש"ך לטעמיה דהפטור משום אונס ולכך בבאו לפניו סגי עיי"ש וזה ברור דמומחה וקיבלו עלייהו פטור אפילו בנו"נ ביד כמו דאיתא בסעיף ב' וע"כ דמי שהוא מומחה אז הוא אנוס אפילו על נו"נ ביד] וא"כ לא יובן דברי הנימוק"י שב' דמומחה בנו"נ חייב. וזה יהיה סעד לפי' הראשון בנימוק"י. [ואע"ג דהנימוק"י פסק כר"ח [אמנם עיי"ש שב' שא"א לפרש נו"נ ביד ממש רק נגמר הדין עיי"ש והבאור עי' בחזו"א ואפילו אם נימא נו"נ ממש] וא"כ צ"ל דהפטור של רשות הוא על נו"נ ביד צ"ל לפ"ד דהיה ממנים אנשים לישא וליתן ביד ואז היה אנוסים גם על זה. וזה לא שייך על רשות דהתורה דהיינו סמיכה].
וע' לקמן ברמ"א הביא דברי המרדכי שב' דבזמן הזה שמכריחין הקהל הדיינים ע"פ החרם שיהיו דיינים בעל כרחם לא ישלמו אפי' טעו דמה להם לעשות וע' בש"ך ס"ק ל"ד שהביא בשם הראב"ן וז"ל דאמר רב האי מאן דבעי למידן דינא וליפטור לינקוט רשותא מר"ג ונ"ל דה"ה אם הקהל בוררין אחד או ב' או ג' מומחים וממנים אותם עליהם וגו' וכ' דהוא ענין של רשות ובמרדכי כ' דהם אנוסים [ובאמת ע' בש"ך דתלוי אם הוא מומחה או הדיוט] אבל י"ל דהיינו הך דלפי הנימוק"י כל הענין של רשות הוא דמחויב לדון והוי אנוס על הכפייה וממילא פטור. וע' בביאור הגר"א אות ל' וז"ל או בזה"ז שמכריחין וגו' שם ג' א' אלא מעתה טעו לא ישלמו ובאות ל"א דמה להם לעשות דמטעם זה מומחה פטור וע' בנ"י, והוא ממש כנ"ל שציין על זה הנימוק"י שכ' שמומחה פטור משום דמה לו לעשות ומחויב לדון וכ' דה"ה בזה"ז שמכריחין הקהל וגם כ' דהמקור לזה הוא הגמרא דטעו לא ישלמו. והיינו כמש"כ לעיל דמיניה למד הנימוק"י דסמוכים פטורים דהוי אנוסים דמוכרחים לדון.
והנה שיטת הסמ"ע ס"ק כ' דרשות מהני בגמיר ולא סביר, וכן הוא שיטת הרא"ש מובא בש"ך ס"ק כ"ב וא"כ אם נימא דסבר הרא"ש דפטור דרשות הוא משום אונס וכמו שב' הנימוק"י יהיה דוקא לפי' דאם הוא אנוס על הדין אז ממילא פטור על הכל אבל אינו מוכח די"ל דסבר כהש"ך דרשות הוא פטור בפ"ע ולא משום אונס.
והנה בכל דברי הנימוק"י יש פי' אחר דע' בנתיבות ס"ק ד' שכ' הא דב' הנימוק"י דבאו"ה פטור דמחויב להורות אין הפי' דהוא אונס גמור רק דאינו עושה עולה אם דן. וכ' לחלק דבשקה"ד החיוב הוא רק משום קנס [דבאמת יכול לטעון קים לי דיפה דנתי] ובד"מ הוא חייב דהוי גרמי וחייב אפילו מומחה. וכל דברי הנימוק"י הוא רק בשקה"ד ולא בד"מ דהוי ממש גרמי עייש"ד, ולפי"ז צ"ל ג"כ דאין סמיכה ורשות פטור על ד"מ רק על שקה"ד דהא כ' דהטעם הפטור בסמיכה ורשות כמש"כ באו"ה. והתם הוי פי' דאינו ראוי שיקנוס אותו אבל על גרמי חייב כדביאר הנתיבות. וכמו כן צ"ל דרשות וסמיכה אינו פטור בדי"מ ואין פי' שהוא אנוס אלא שאינו פושע וממילא מיושב קושיית הש"ך שדק' באות ח' דאע"פ שהוא אנוס על הדין אבל אינו אנוס על הטעות ולפי"ז א"צ להיות אנוס אלא שלא יהיה פושע וזה ודאי דאם מחויב לדון אין ראוי לקונסו דל"צ דין אונס.
וגם יש ליישב דברי הנימוק"י הנ"ל שב' שבנו"נ ביד חייב אפילו בד"מ. והש"ך הק' דמי שיש לו רשות ודאי פטור אפילו נו"נ ביד וע' בחזו"א סי' ט"ז ס"ק ו' דכ' גירסא אחרת בנימוק"י דאיירי דוקא בטעה בד"מ עיי"ש, ולפי"ז לשיטתו דכיון דכל הפטור של קבלו ורשות הוא רק בשקה"ד ולא בד"מ דכל הפי' רק דאינו ראוי לקונסו ולא הוה פטור בעצם.
אמנם לכאורה ביאור הראשון בנימוק"י לכאורה הוא רק לפי דברי הש"ך [וכתבנו לעיל דכן היא שיטת הישועות ישראל] דמי שפטור משום אנוס אינו פטור רק על הדין ולא על הנו"נ ביד, אמנם ע' בתומים ס"ק י"ז דהשיג עליו וכ' דאם צריך לדון פטור אפילו על נו"נ ביד והוכיח זה מהריב"ן גופיה. וכן הוא בקונטרס רח"י ולכאורה צ"ע על דבריהם מהנימוק"י דמבואר דבנו"נ חייב ולכאורה הוא משום דסבר דרשות אינו פטור בעצם רק אונס וזה אינו מהני על נו"נ ביד אבל לפ'־ד דהיכא דצריך לדון פטור אף על כפייה צ"ב [ואאפ"ל כפי' הב' דמבואר בתומים ורח"י דלא פי' כן כנתיבות].
ואפ"ל פי' אחר בדברי הנימוק"י ותחלה נעתיק לשונו, וכל זה שאמרנו בשלא נשא הדיין ביד ממש אבל עבד מעשה בידים חייב ואפילו ג' סמוכין ואפילו בטועה בד"מ דלית ליה לשלומי דמזיק הוא ע"כ, וסיים דהחיוב הוא דמזיק הוא וי"ל דע' בנתה"מ בס"ק ג' ובס"ק ט"ו דאונס דהכא דאמר דמומחה פטור אינו אונס גמור אלא אונס כעין גניבה ולכך בנתן ממון חייב דהוי ש"ש וכ"כ בקצות ס"ק ו'. וזהו רק אם סבר כתוס' בב"ק כ"ז דאדם המזיק באונס גמור פטור אבל לפי הרמב"ן בב"מ פב: דאונס גמור חייב באדם המזיק צ"ע א"כ אמאי מומחה פטור. וצ"ל שהוא כעין שב' הרמב"ן בב"מ על טבח אומן שכ' שאין באומן הטורח במלאכתו משום מזיק, והיינו כיון שצריך לעשות מעשה זה ויש לו רשות פטור על אונס שנעשה וא"כ י"ל דזהו דוקא בלא נו"נ ביד אלא על עצם הדין דכיון דהיה צריך לדון ויש לו רשות אע"פ שטעה פטור אבל בנו"נ כיון דההלכה הוא שבטעה לא ישא ויתן נמצא דהוא אין לו רשות לעשותו וא"כ הוי מזיק ואין כאן פטור אונס. וזהו שמסיים הנימוק"י דחייב דמזיק הוא ואינו עושה ברשות, והנה סברא זו מובן מאוד בטבד'־מ דכיון דהפסק אינו כלום נמצא דהיה כל המעשה שלא כדין, ואינו בכלל מעשה אומן במלאכתו רק מעשה מזיק. אבל בטעה בשקה"ד יש מקום לדון דמאחר שכשעשה את הפעולה של נו"נ נעשה ע"י קם דינא, ונשאר הדין כך ונעשה מעשה של דין תורה והוי אומן במלאכתו דהוי מעשה דיין או כיון דלפי אחר שפסק טעות בשקה"ד ל"צ ליתן נמצא דאין לו רשות על זה ויש לדון בזה.
אבל ליישב התומים ורח"י צ"ל דסברי דזה ג"כ מיקרי שלא ברשות כיון דלכתחלה לא יעשה או דגרס בנימוק"י כמו שאכתוב לקמן בשם החזו"א דהנימוק"י איירי דוקא בטבד"ם אבל בשקה"ד פטור וכן בכיוצא בזה פליגי רע' בש"ך ס"ק י"ד אות בי רב' דמהגמרא דף ג. מוכח דלא כהרי"ף דפטור בלא נו"נ ביד דמקש' אלא מעתה טעו לא וע' בתוס' דהקשו דצריך ליפטר כדי שידון ותום' כ' דל"ק לרב חסדא דל"ל לישא וליתן ביד. ומחמת זה הוכיח דלא כרב חסדא וע' בק' רח"י דהק' דדבר פשוט דהרי"ף למד כפי' רש"י וממילא דה"ה על נו"נ ביד נמי פטור כיון דברשות נחת, ומשמע דלמד כפי' הנימוק"י ולכאורה הש"ך לשיטתיה דאם רצה לפוטרו משום אונס זה רק על הדין ולא על 1נו"נ ביד ולהרח"י מבואר דזהו אפילו על נו"נ ביד וראיה דאפילו בשקה"ד פטור מכח זה. ויש לחלק],
ולכאורה לפי"ז מרווח לן פי' בבעה"מ דע' בש"ך ס"ק י"ב שהביא קושיית הרמב"ן על הבעה"מ דכ' דיחיד גמיר וסביר עם ב' הדיוטות הוא כמו קיבלו ומסיים דלא מצינו רשות וקיבלו אלא בחד, מהא דאלו טריפות דרבא היה חייב לשלם ולמד דהיה שם עוד שנים. ותירץ הש"ך דהתם נו"נ ביד והק' רח"י דכיון דהבעה"מ סבר דהוי כקיבלו עלייהו א"כ בנו"נ ביד ג"כ פטור וע' בפנים מאירות ב"ק דף ק' ס"ק ט"ז דהביאור דטבד"מ שאני וע' בתומים סס"ק י"ב שכ' שכל דבריהם אינם מבוארים ואינם נראים. והוא לכאורה דא"א לפרש דקאי בשיטת הסמ"ע ס"ק ח' דטבד"מ לא מהני רשות דבעה"מ למד דהפטור משום אונס כמבואר וא"כ קשה לחלק.
וי"ל דהנה הא דינא שחידש הבעה"מ דחד גמיר וסביר עם ב' הדיוטות פטורין לשלם צ"ב ונ' דהוא משום אונס וי"ל דע' בתומים סס"ק ו' דהא דמקשה הגמרא על ג' אלא מעתה טעו לא ישלמו ולא מקשה על יחיד מומחה משום דלא הי"ל לדון ביחידי ואין סברא לפוטרו וכ"כ החזו"א ---------------------------— ומא)( קז ס"ק ב' וא"כ י"ל דמומחה עם ב' שוב נשאר קושיית הגמרא טעו לא ישלמו דהא ליכא נעילת דלת דלא יטעו, ולכך סבר הבעה"מ דבאמת פטור וכביאור ברש"י דצריך לדון והוי מזיק וחייב. ובזה מובנים דברי הפנים מאירות.
וי"ל דהבעה"מ סבר דהפטור של טועה משום ברשות [ובפרט דע' בב"ק כח. דמשמע דסבר דאונס גמור חייב] וא"כ על עצם הדין פטור אפילו על ד"מ דהוי ברשות אבל על הנו"נ ביד בשלמא בטועה בשקה"ד י"ל דזה נקרא מעשה דיין אבל על טועה בד"מ דלאו ברשות דאחר שפסק שוב אין לו רשות לישא ביד הוי מזיק וחייב אפילו במומחה וזהו הביאור בדברי הפנים מאירות שכ' שכיון דהוי טועה בד"מ לא מהני פטור זה של מומחה וב' הדיוטות [דהוי משום ברשות והכא לאו רשות].
הנתה"מ [ס"ק ד] מיישב דברי הש"ך שהסכים עם הסמ"ע דבטעה בדבר משנה אין חילוק בין דיני ממונות ואו"ה. וכתב שם דבטעה בש"ה כיון דכל החיוב הוא משום מגיס דעתו ובשקבלו אי"כ מגיס דעתו אבל באו"ה דאין סברא לחייבו משום מגיס דעתו פטור אף בשלא קבלו, אבל בטעה בדבר משנה דהחיוב משום גרמי ורק בשקבלו פטור מטעם אונס א"כ אין לחלק בין דיני ממונות ואו"ה דבשניהם חייב משום גרמי בשלא קבלו עכת"ד. ובאמת צ"ב למה בטעות בש"ה היה צריך לחייבו רק מטעם מגיס דעתו תיפוק לי' משום חיוב דגרמי, וגם לפוטרו בטעה בש"ה יצטרך לפוטרו מטעם אונס ובאמת נראה דהרא"ש ס"ל דמומחה שקבלו דפטור בטעה בש"ה כתב הנתה"מ ס"ק ז' הוא מטעם מולא בישא כו' ונבאר את זה בקיצור, דנראה דאין זה אותו הפטור מש"כ הבעה"מ "דהוא אנוס" אלא הפטור להרא"ש הוא דבמומחה הוא אנוס בטעותו בהפסק כיון דאינו ראוי למומחה לטעות ולא תיסק אדעתי' שיטעה, אבל הפטור של הבעה"מ הוא בדומה מש"כ הנ"י אצל או"ה "דחייב" להורות וגם מש"ב הרמ"א אבל בזמן שמכריחין הקהל הדיינים ע"פ החרם כר. ואיה"נ דהרא"ש קמיירי גם בשקבלו דבשלא קבלו אפילו הוא אנוס שלא אסיק אדעתי' שיטעה סוכ"ס הגיס דעתו לדון, והא דאין לחייבו משום גרמי י"ל כיון דהוא אנוס בטעותו אין כאן חיוב גרמי אבל טעות בד"מ בטעות כזה י"ל דאין לתלות במזלא בישא כר והיה ראוי לחייבו משום גרמי ורק כשקבלו הריהו אנוס [ולא אנוס בטעותו כלעיל].
אבל עדיין צע"ג דהרי הנ"י עצמו פוטר הדיין שלא קבלו משום דאונס הוא דחייב לדון ואעפ"כ הוא מחלק בין או"ה ודיני ממונות והנתה"מ קאמר דבשלא קבלו אי"כ אונס וחייב, ואפ"ל ע"ד הנתיבות דנראה לומר דגם הנ"י דפוטר הדיין משום דאונס דחייב להורות הוא ס"ל ג"כ הטעם דמפני דאיהו מומחה ולא יגיע לידו לטעות. דהרי הנ"י מבאר טעמו דאו"ה פטור וכתב "שהרי הוא חייב להורות מה"ת וכל שחייב להורות מה"ת פטור מלשלם כדאמרי' בפ"ק גבי הדיוטות שיכולין לדון מתקנת רבנן אלא מעמה טעו לא ישלמו כלו' כדין ג' סמוכין דפטורים מפני שהם יכולין לדון מה"ת והטעם מפני שטעותם של אלו אונס" עכ"ל והתם במומחה כתב בתחלת הסוגיא דמזלא בישא דההוא גברא גרם לי' למיטעי, א"כ גם באו"ה הפטור הוא משום מזלא בישא דההוא גברא כו' ואיהו אנוס. והחיוב לדון ולהורות באו"ה הוא שוה בזה לקבלת דיין מומחה בדיני ממונות. ולפי"ז י"ל דבטעות בדבר משנה דאין לפוטרו מטעם אונס כמש"כ לעיל דבטעה בד"מ אין סברה לומר מולא בישא דההוא גברא כו' א"כ שפיר י"ל דגם באו"ה אין לפוטרו מטעם דחייב להורות לחוד דאין ה"חייב להורות" עיקר טעמו לפטור. (אבל אין זה כוונת הנתה"מ דכתב דאינו אונס דמי הכריחו לדון והוא הפלא ופלא הרי הנ"י כתב דחייב להורות וזהו גופא דיחוי של הש"ך דאי"ב שום חיוב להורות רק כשבאים לפניו לשאול).
נתה"מ ם"ק א' מקשה על רי"ף מהי ההוכחה של הרי"ף מגם' בכורות דקיימ"ל כר"ח מהא דאוקי שם מתני' בנו"נ ביד הא גט' שם קמוקי לה לענין תשלומין אבל לענין קיום הדין אפ"ל דק"ד אפי' לא נו"נ ביד. ותי' נתיבות דאי קיימ"ל דק"ד בדיבור א"כ לא יתחייב אח"כ בשנו"נ ביד דמה היזק הוסיף הרי לא נו"נ ביד רק של חבירו עכת"ד.
וע' נתיה"מ סק"ח בסופו שכתב דמשכח"ל שיתחייב על הא דקם דינא כשאגע ביה שרץ תוכ"ד, ע"ש, וצ"ל דהרי"ף נראה לו דוחק לאוקמי בכה"ג ולכן שפיר הוכיח מסוגיא דבכורות. והראשונים החולקים עליו ע"כ מפרשים בכה"ג דאגע ביה שרץ תוכ"ד.
הקצוה"ח סק"ג הביא קושית מוהרח"י מ"ש מוחל שט"ח שאינו חייב אליבא דמאן דלא דאין דד"ג מטימא את הטהור דס"ל לתוס' ורא"ש דחייב לכו"ע ומשום דבדיבורו אתעביד מעשה, והביא הקצוה"ח בשם אחיו בעל הקונה"ס ליישב עפימש"כ הרא"ש והר"ן בכתובות פ' הכותב דהאי לישנא דאמר אמימר דמגבי ביה דמי ניירא לא קאי אמוחל אלא אשורף דגבי מוחל לא שייך דמי ניירא, וא"כ א"ש דאמימר לא איירי רק בשורף אבל במוחל אה"נ דלכו"ע חייב.
ודבריו תמוהין מאוד לענ"ד, דהא בפ' הכותב מייתי ליה הש"ס להא דאמימר לענין מוחל [דהא לא איירי התם משורף כלל], ולא כתב הרא"ש אלא: "דעיקר מילתא איתמר בהגוזל קמא על השורף שטר חבירו ולהכי קא מגבי ליה ניירא". וכן הוא להדיא בל' הר"ן שכתב: ודאמרינן מגבי ביה דמי ניירא לאו אמוחל "דאיירי ביה" קאי אלא בעלמא קאי. ומפורש דאמימר איירי נמי במוחל ומ"מ מיפטר למאן דלא דאין דדג"ר.
ש"ך םק"ו אות ג/ הביא שם דברי הרמב"ן במלחמות דמוקי הא דפ' אלו טריפות בנו"נ ביד, וכתב שם (במסוגר) דס"ל לרמב"ן דההוא דרבא כטועה בש"ה הוה וכמוש"כ בחדושי רשב"א שם.
והדברים תמוהין מאד דהא הש"ך העלה לעיל סק"ד דבנו"נ ביד חייב גם בטועה בד"מ לכו"ע והביא שכן מפורש בדברי רמב"ן במלחמות. וא"כ אמאי צ"ל דהתם טועה בש"ה הוי. ובאמת בחי' הרשב"א שם מפורש דאי הוי טועה בד"מ הוי מיפטר גם בנונ"ב וזהו דלא כמוש"כ הש"ך בסק"ד, וכבר כתב התומים בסק"ג דהרשב"א חולק על הרמב"ן בזה, אך מש"כ כאן הש"ך דהרמב"ן כרשב"א ס"ל הוא סותר עצמו. [שו"מ שכבר עמד בזה באמ"ב דיינים ריש סי' ל'].
והנה בחי' הרמב"ן פ' א"ט איתא כדברי הרשב"א ממש שאם היה דבר משנה אע"ג דליתיה דתיהדר ואפי' נונ"ב פטור, עיי"ש, והוא להיפך ממש"כ במלחמות בפ' אד"מ. וכבר עמד ע"ז בישוע"י.
ובהגהות הגרא"ז מלצר על הרמב"ן שם כתב להגיה בדברי הרמב"ן במקום "ואפי' נונ"ב" דצ"ל: "אי לא נונ"ב". עי"ש, והיינו כדי להשוות דבריו למש"כ במלחמות בפאד"מ.
אך לפי"ז צ"ע דאכתי אף למאי דס"ל לרמב"ן דהוי טועה בש"ה מ"מ הא לשי' הרי"ף ורמב"ן לא מיחייב אף בטועה בש"ה בלא נונ"ב, ומשו"ה הרי כתב הרמב"ן במלחמות דלהרי"ף איירי בנונ"ב, ואיך פירש שם בחידושיו דלא כשיטתו במלחמות פאד"מ. וצע"ג.
[ובעצם הקושיא למה הוצרך הש"ך להביא דהרמב"ן פי' דסוגיא איירי בשקה"ד עי' בנתה"מ ס"ק ד' מה שהק' על הש"ך ולכך ביאר דכל דברי הנימוקי הוא דוקא בטבשקה"ד ולכך כדי לומר דהרמב"ן פליג הוצרך לומר דר' דטבשקה"ד ודו"ק].
שו"מ באמ"ב הנ"ל שהביא בשם התשב"ץ בספרו יבין שמועה דיני טריפות פ"ד שעמד על סתירת הרמב"ן והעלה דהעיקר כמו"ש במלחמות ובהלכות בכורות.
ש"ך pD"n, ונראה דהא דדחה אבא מרי ראייתם הוא מטעם שאכתוב לקמן, וכוונת הש"ך דהתם בעובדא דר"י לא יכול רב חייא לברר שטעה ר"י כמוש"כ הרי"ף והרא"ש.
והמעיין בספר אור זרוע [רפ"ק דסנהדרין] יראה דשפתי כהן ישמרו דעת, דז"ל: מיהו נראה בעיני שאינה ראיה דלא דמי להיכא דפליגי תרי תנאי או תרי. אמוראי והילוך הדין אזיל כחד מינייהו דהו"ל למידע אי איכא דפליג עליה אי לא ופשע במאי דלא גמר ובעי לשלומי, אבל הכא ר' ישמעאל בר"י [בר] פלוגתיה דר' חייא הוא ומדנפשיה פליג עליה הלכך אין כח ביד ר"ח להחזיר דינו של ר' ישמעאל, עכ"ל.
ומפורש: א, דאיירי באיכא סוגייא דעלמא כאידך כפירוש של הש"ך. ב. מבואר דחיית הראיה מהא דר"י ע"ד שביאר הש"ך. ג. מפורש כסברת הש"ך דפשע במה דלא גמר.
בגדרי טעות בשיקול הדעת
בענין סוגיא דעלמא בש"ך ס"ק ט. הביא השלשה שיטות בפירוש של שיקול הדעת, שיטת הר"מ דהיינו שנתפשט המעשה בכל העולם כדברי אחד ב' שיטת רש"י דרוב הדיינים נראה להם דברי אחד ושיטת הרי"ף והרא"ש דפי' דסוגיא דשמעתא דהיינו דהש"ס פריך ממילתיה ובכיוצא בזה וכל זה הוא הכרעות בין מחלוקת קדומה וכדמפורש בגמרא כגון תרי תנאי ותרי אמוראי דפליגי אהדדי ולא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר וסוגיא דעלמא כאחד והיינו מי שהסוגיא בעלמא פוסק כחד מ"ד ובש"ך מסיים בשם הב"י ור"מ וב"ח דכולהו פירושי איתנהו ולא פליגי אהדדי. וכ' עוד וז"ל ומשמע לי דלכל הפירושים היינו דוקא כשיש מחלוקת תנאים ואמוראים. אבל אם אין כאן מחלוקת ואין הדין מפורש רק שבא מעשה לפניו והורה כך וכך וסוגיא דעלמא כאידך כגון שמוכח מסתמא דתלמודא דפריך דלא כותיה או שנודע שהמנהג אינו כן או שנראה לרוב דיינים להיפוך זהו הנקרא טבד"מ וגו' ודלא מיקרי טעה בשקה"ד אלא כשיש מחלוקת בדבר והיה הדבר שקול להכריע והוא טעה בשקה"ד. אבל עתה כשאין מחלוקת ומתברר הפכו הרי הוא כטועה בד"מ עכ"ל.
וע' באורים שהביא דברי הש"ך וב­ עליו ונכון הוא ועי' באמרי בינה סי' ל"ב הביא דברי המבי"ט [ח"א ם' ס"ב] דאם פסק דיין פסק וליכא הוכחה לנגדו רק רבים וגדולים חולקים עליו מצד הסברא הוי כמו ליכא למיקם עלה דמילתא כיון דליכא ראיה לא מן הש"ס ולא מן הפוסקים להיפוך והביא ראיה מהא מעשה דרב ישמעאל בר"י [דף ל:] דפסק דהודאת הנתבע הוי הודאה ומיחייב לשלם דלא אמ"ר אדם עשוי להשביע את בניו ורב חייא פליג ולא היה יכול להחזיר הדין שכבר הוציא אע"פ דהיה סוגיא דעלמא כרב חייא והראיה דאנן קיי"ל כסברת ר"ח דאדם עשוי שלא להשביע את בניו. וע"כ דכולם נקטו סברת ר"ח ןוכ"כ בתומים ס"ק ט"ו דהיה סוגיא דעלמא כר"ח] וא"כ למה לא דן אותו רב חייא כטבד"מ כיון שיש סוגיא דעלמא דלא כדבריו. וע"כ כיון דפליג ועומד בדעתו אף שיש רבים וגדולים החולקים עליו לאו טועה בד"מ הוא וזה מפורש דלא כהש"ך דהיכא דיש סוגיא דעלמא בלא מחלוקת תנאים להיפוך ממה שדן הוי כטבד"מ [ואע"פ שריבר"י ור"ח היו תנאים אבל הביאור במחלוקת תנאים ואמוראים הוא תנאים קודמים] וצריך רק להוסיף דזה ודאי שאין הפי' בהש"ך דאיירי היכא שהדיין שדן חוזר ומודה לדברי השני דא"כ הוי טבד"מ אפילו אם בלא סוגיא דעלמא דכך מפורש ברא"ש שכל פוסק שאומר דבר וחבירו יכול לחלוק עליו אבל כששומע מודה הוי טועה בד"מ משום הגמרא דאטו אנן קטלי קני באגמי אנן וע"כ דהש"ך איירי בחולק עליו ואפ"ה הוי טבד"מ כיון דצריך לפסוק כהסוגיא דעלמא ולכך הקשה האמרי בינה מראיית המבי"ט ממעשה דרבר"י.
אמנם אם נניח דהפי' בהש"ך הוא כשהשני חולק בסברא ואפ"ה כ' הש"ך דהוי טבד"מ א"כ יהיה סתירה בדברי התומים דכאן הבאתי דפסק כדברי הש"ך הנ"ל ובס"ק ל' כ' ז"ל ואם נחלקו בסברא הוי ג"כ טועה בשקה"ד וע"ש בתומים ס"ק ט"ו דראייתו הוא רפי' דהמעשה דריבר"י היה דקם דינא משום דהוי שקה"ד הרי דאע"פ שפסק התומים כהש"ך הנ"ל אפ"ה כ' דבחולק שאני וצ"ב.
וקודם שנתרץ בעזהשי"ת צריך לבאר דברי הש"ך גופיה היאך כ' דאם פוסק שלא כהרוב דיינים הוי טבד"מ הא יש כאן מיעוט וא"כ יש דיינים שסוברים כוותיה והיאך יכולין לומר דהוי מפורש להיפוך.
וי"ל דע' בק' רח"י דהק' על רש"י גופה דאמאי הוי רק טעה בשקה"ד כשפסק כנגד רוב דיינים הא קיי"ל בכה"ת אחרי רבים להטות [ואאפ"ל משום דאין הולכין בממון אחר הרוב וכרבי בכללים של הנתיבות אות כ' דהיכא דבאמת יש סוגיא דעלמא דהוא יותר מרוב כמבואר בש"ך תקפו כהן ס' קכ"ד הולכין אחריו] ותירץ וז"ל ונראה שמה שפי' רש"י שרוב דיינים נראין להם דברי השני לא שנראה להם ברור שהדין עמו אלא נראין בסברא בעלמא עכ"ל וע' בהגהה דהביא דמיון לזה דיש חילוק בין הלכה איתמר למטין איתמר וי"ל הביאור בדבריו דהיכא דפליגי ב' תנאים אין הוא כדאי להכריע ביניהם רק יכול לפסוק כא' [ולקמן יבואר יותר בעזהשי"ת] וא"כ אע"פ שרוב דיינים פסקו כאחד אבל אין זה מיקרי רוב נגד אותו התנא דהא אינם באותו גדר לחלוק על התנא או אמורא השני. רק דיכול לפסוק בדין כתנא השני ולכך לא מיקרי שיש רבים נגד התנא או אמורא השני. ולכך אפילו בנראה לרוב דיינים כחד תנא אין שייך כאן לומר שילך אחר הרבים וודאי הלכה שלא כהתנא החולק. דהא אינו בר פלוגתא רק י"ל דיש סוגיא דעלמא כאותו השיטה, ומי שפוסק שלא כדבריו הוי טועה בשקה"ד וזה שב' רח"י דהאי פי' של נראים אין פי' נראים ודאי [דהא אין יכולים להכריע דהא אינו בר פלוגתא] רק בסברא בעלמא פי' שהוא סובר כאותו שיטה ופסק כוותיה אבל לא נקרא רוב להכריע ודאי זהו הביאור בדברי רח"י.
ולפי"ז היכא דליכא תרי תנאי ואמוראי דפליגי רק הוא מחלוקת דרוב הדיינים סוברים כך ומיעוט כך, כיון דסוברים כן בודאות הוי הפסק בתר הרוב דהא קי"ל אחרי רבים להטות. וזה דין ודאי בכל התורה דפוסקים כהרבים ולכך כ' הש"ך דהיכא דאין כאן מחלוקת תנאים ואמוראים ופוסק שלא כרוב דיינים הוי טעה בד"מ. והוא משום דהרוב הוא פסק ודאי דקיי"ל אחרי רבים להטות ע"כ.
ועכשיו נשוב לת p הקשיא מריבר"י דהיו רבים חולקים עליו ואפ"ה לא הוי טבד"מ כמבואר ברא"ש, והיה יכול לחלק דדוקא היכא דכבר יש רוב דיינים שסוברים שלא כדבריו בשעה שפוסק אז הוי טועה בד"מ דהפסק נפסק כנגד המשנה. אבל אם בשעת מעשה לא היה כאן רוב דיינים כהכא דרב חייא פסק וחידש סברתו אחר הפסק של ריבר"י [וכן מפורש בתומים ס"ק ט"ו] אז לא נקרא טעה בד"מ דבשעה שפסק היה הדין דין. [דלא היה חולק] ורק אח"כ רבו עליו י"ל שאין זה טועה בד"מ דכבר יש לזה שם פסק, ולכך לא היה ריבר"י טועה בד"מ.
ואמנם אף שזה מספיק לישוב דברי הש"ך אבל לתרץ דברי התומים י"ל שאינו כדאי דלשונו לא משמע כן שכ' ואם נחלקו בסברא וסוגיא דעלמא כאידך הוי טועה בשק"ה ומשמע בכל ענין. ובאמת גוף הסברא שכ' צריך עוד שיקול הדעת.
וביותר נראה לומר בביאור הענין. בהקדים ד' הסמ"ע ס"ק ו' הביא דברי הנ"י המובאים בב"י ובד"מ ס' י"ח שב' בשם ר' יונה וז"ל והיכא דלא אשכחן דסוגיא דעלמא אזלא כחד יש לדיין לפסוק כפי שדעתו נוטה. וע' בנימוק"י שם דסיים כדאמר בסוף כל הנשבעין הא דיינא דעבד כר' אלעזר עבד כרב ושמואל עבד ע"כ ומסיים הסמ"ע וע' בהגה"ה בסמוך. וכוונתו להרמ"א שכ' וז"ל ולא יאמר האדם אפסוק כמו שארצה בדבר שיש בו מחלוקת ואם עושה כן הרי זה דין שקר. אלא אם הוא חכם גדול שיודע להכריע בראיות הרשות בידו וע' בביאור הגר"א ציון ט"ו שכ' ע' תוס' ב"ב סב; וע"ש שב' ג"כ דהיכא דיש מחלוקת ופסק כחד מ"ד ועבד מה דעבד עבד והביא ג"כ המקור לד"ז הוא הגמרא בסוף כל הנשבעין הנ"ל. מבואר מכל זה דכל היכא שיש מחלוקת אע"פ שהוא מחלוקת קדומה יכול הדיין לפסוק כוותיה אבל דוקא אם יש לו צד להכריע בראיות וכדברי הרמ"א הנ"ל דאם פוסק בלא ראיות הוי דין שקר. אבל בראיות יכול להכריע וכן מבואר בתומים כאן ס"ק ב' שב' שהפי' בתוס' דב"ב הנ"ל הוא כשמכריע כאן ולא כשפוסק כן בלא סיבה וכן מבואר נמי במהרי"ט ח"מ ס' י"א דדוקא בהכרעה ומובא בדבריו באמרי בינה סימן ד' [וע"ש שהביא דהכנה"ג כ' דאפילו בלא הכרעה ג"כ יכול לפסוק כן וע"ש שהק' עליו והניח דבריו בצ"ע.
[ומשמע מכל זה דאפילו לכתחלה יכול לפסוק כן כדמשמע לשון הרמ"א וכן הסמ"ע שדימה הנימוק"י להרמ"א והגאון ציין שהמקור הוא התוס' בב"ב שם וצע"ק שהתומים שם כ' דהפי' בתוס' דלכתחלה אין לפסוק ותוס' מיירי דוקא באם עבר ופסק דזה תלוי כל קושייתו על הש"ך בס"ק ב' וכן בנתה'־מ ס"ק ב' שם ואכ"מ ע' קונטרס הספיקות כלל ה'].
והנה מבואר דבמחלוקת תנאים יכול לפסוק כחד. ודוקא שהוא בתורת הכרעה אבל אם אינו בתורת הכרעה אינו יכול. וכדכ' בשם כל הפוסקים הנ"ל. ודבר זה צ"ב דהיאך שייך לומר על מחלוקת קדומה שהוא יהיה הפוסק בין אביי לרבא והלא דבר זר והלא אמרו אם הראשונים כמלאכים אנו כחמורים וכל הפוסקים מלאים מזה וע"כ דאין הפי' שהוא פוסק דלא כהתנא אלא יש ב' אופנים באופן פסק שפוסק. א' דבר שאין בו מחלוקת קדומה ורק הדין אומר סברא ומביא ראיות שהוא כך ופוסק כן. ב' דבר שיש בו מחלוקת קדומה ואינו שייך לומר שהוא יפסוק נגד השני דאינו בר פלוגתא וע' בס' קובץ הערות סימן ט"ז ס"ק ה, רק כאן ניתן הדין של דעבד כר' אלעזר עבד דהיינו אם נראו לו דבריו ויש לו ראיות לדבריו יכול לפסוק כוותיה ולא שהוא הפוסק נגד רב ושמואל אלא אם יש לו ראיות לר' אלעזר יכול לפסוק כוותיה ונעשה פסק בתורת ודאי והוא רק בגדר הכרעה בין הב' תנאים, ואין זה פסק מדעת עצמו דפסק מדעת עצמו אינו יכול לעשות וכנ"ל רק הוא כח הכרעה שניתן לדיין שיכול לעשות פסק דין כחד מ"ד. [וזהו הביאור בדברי רח"י שכ' לעיל דאין פוסקים כן רק מסברא בעלמא נראין דבריו דהיינו שאין זה דעת עצמו אלא שנראה לו דבריו] וכן כל פעם שפוסקים הראשונים כחד מ"ד לכאורה הוא ג"כ על זה הדרך.
והנה היסוד של שקה"ד כ' המבי"ט בם' ס"ב וז"ל ולישנא דשקה"ד הכי משמע דאיכא פלוגתא בהאי מילתא ואיהו שוקל דעתו כחד מינייהו. דהיינו שהפי' של שיקול הדעת אין פי' שפוסק מדעת עצמו אלא שפוסק בשיקול דעתו כחד מ"ד ולפי"ז מובנים דברי הש"ך. דחפי' של שיקול הדעת ששוקל דעת כחד מ"ד ואינו פסק שבנוי כולו על סברת עצמו. וא"כ אם איכא תרי תנאים ואמוראים ויש סוגיא דעלמא להיפוך אינו רק שקה"ד דהא למעשה יש חד תנאי כדבריו ואין הרוב יכול לפסוק שלא כדבריו שיהיה נפסק שאינו רק נעשה סוגיא דעלמא וכנ"ל. אבל אם יש רק רוב דיינים סוברים כך ומיעוט פסקו דלא כן דב' הש"ך דאם פסק כהמיעוט הוי טבד"מ פי' באותו אופן שמיירי בשיקול הדעת. דהיינו שדעתו נוטה כאותו שיטה כמו כן נימא כן שפי' שפסק כהמיעוט באופן שמכריע כמותן ולא שסובר כן מדעת עצמו. רק באופן שמיירי בשקה"ד דהא כל החילוק W הש"ך הוא רק דכאן איכא ב' תנאים ורוב כא', ולכך הוי שקה"ד וכאן איכא רק רוב דיינים ולכך הוי טבד"מ אבל באופן הפסק בשניהם הוי אחד דהיינו שאינו פסק בדעת עצמו אלא מכריע כאחד ולכך כ' הש"ך דכאן דהרוב כבר הכריע והוי ד"ת דאחרי רבים להטות, אין כאן טועה בשקה"ד. דהא ודאי שהכריע שלא בצדק והוי טועה בד"מ אבל אם פוסק מסברת עצמו לא הוי טועה בד"מ דאע"פ שיש רוב להיפוך אבל רוב הוא רק הכרעה למי שיש לו ספק, אבל מי שסובר בודאי שאינו כן ואין לו ספק לא שייך אצלו דין רוב [וכגון בט' חנויות מוכרות טריפה וא' שחוטה לא שייך לומר דאם א' ראה שנפל חתיכה מהשחיטה שיש דין רוב שאסור לאוכלו דאין לו ספק דראה שנפל מהשחיטה] ולכך בעובדא דריבר"י דפסק מסברת עצמו דאדם אין עשוי להשביע את בניו לא הוי טבד"מ דלא היה לו ספק ואין הרוב מכריע כלל.
ומיושב ג"כ דברי התומים דאע'־פ שפסק כהש"ך דהוי טבד"מ אבל פסק "דאם נחלקו בסברא הוי טועה בשקה"ד" ודקדק לכתוב נחלקו בסברא דהיינו שסברתו הוא שגורם הפסק. אבל אם היה זה הכרעה יהיה טועה בד"מ.
[ויש לציין דלכאורה רש"י פליג על יסוד הנ"ל דע' בהמשך דברי הש"ך הביא דברי רש"י שב' שכשפסק רב טרפון דהבהמה טריפה והאכילה לכלבים אמר בגמרא דלא היה טריפה דאמר תודוס הרופא דאינו טריפה ויכול לחיות, ורש"י כ' דהוי טבד"מ דאמ"ר בחולין ניטלה האם שלה כשירה, ולמה היה צריך להביא המשנה והלא הוא ודאי דבר שאינו אמת ומבואר דאע"פ שאינו אמת אין זה כדאי לעשותו טועה בד"מ. רק צריך שיהיה מפורש במשנה. וכדברי רש"י איתא נמי ברשב"א בחולין מד: והש"ך השיג עליו וכ' דטועה בדבר פשוט הוי ג"כ טועה בד"מ ולכאורה ברוב דיינים אפילו אם נימא דיש פסק של רוב והוי ודאי אבל אינו מפורש במשנה ולרש"י והרשב"א לא הוי טבד"מ ובזה נמי מובן המשך דברי הש"ך שכ' לדין זה מיד אחר שכ' הדין דטועה בסוגיא דעלמא הוי טועה בד"מ, ולפי"ז מובן דתלוי זב"ז.
ואמנם ד"ז דחידש התומים והנתיבות הביא דבריו בחידושים דאם פליג על הרוב דיינים מסברא דנפשיה אע'־פ דלא הוי טבד"מ אבל הוי טועה בשקה"ד נראה לומר דהש"ך פליג על זה, דע' בש"ך ס"ק כ"ט הביא לדברי הטור שכ' דלפי הרא"ש כשאומרים קם דינא אומרים אפילו להוציא דכ' הרא"ש במעשה דר' ישמעאל בר"י וז"ל ולא הוי טועה בשקה"ד כיון דלא נחלקו תנאים ואמוראים בזה תחילה ורבי ישמעאל לפי סברתו חייב ואין כח לרבי חייא להוכיח שטעה ע"כ וכ' הטור דמשמע דאם היה טועה בשקה"ד הוי אמר אפילו להוציא החלק שני.
והש"ך שם פליג עליו דאפילו הרא"ש מודה דלא אמ"ר קם דינא להוציא וכ' דהרא"ש בא ליישב קשיא לשיטת רב חסדא [אע"ג דאיהו לא פסק כוותיה] והוא דאם היה טועה בשקה"ד ורבי ישמעאל היה פטור לשלם, למה לא הדר הדין. ועי"ז תירץ דלא היה טועה בשקה"ד, והיינו דכתב דהרא"ש כיון לדברי הרי"ף דע' ברי"ף שהביא בשם הגאון דהביא ראיה מגמרא זו דלא קי"ל כר"ח ותירץ הרי"ף וז"ל ולא דמי לשקה"ד דהכא דאמר היכי דמי שקה"ד כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי אהדדי ולא איתמר הילכתא כחד מיניהו וסוגיין דעלמא כחד מינייהו ועביד כאידך איגלאי מילתא דודאי טעה. אלא כיון דלא איתמר הלכתא בהדיא, לאו דבר משנה הוא ואילו שקה"ד דאיפלגו ריבר"י ורב חייא ליכא ראיה לרב חייא לברורי ביה טעותיה דר' ישמעאל הלכך ליכא לאהדוריה לעובדיה דידיה ומשום הכי קאמר כבר הורה זקן, הילכך ליכא למיגמר מהא מעשה למי שטעה בשקה"ד עכ"ד והש"ך כ' ונראה שדברי הרא"ש בפרק ז"ב הם דברי הרי"ף בקצרה ע"כ והנה אם נלמוד הרי"ף דבריו כפשוטו דהיינו החילוק הוא דהכא יש סוגיא דעלמא להיפוך ובמעשה דר' ישמעאל בר"י לא היה סוגיא דעלמא להיפוך היאך כ' הש"ך דהרא"ש הוא אותו התירוץ של הרי"ף בקיצור והלא לא כ' כלום רק דלא היה תנאים ואמוראים שנחלקו בה תחלה. ולא כ' אפילו רמז שלא היה סוגיא דעלמא ולכאורה בפשטות תירוץ הרי"ף שלא היה סוגיא דעלמא להיפוך [וגם קשה דהמבי"ט כ' דהוי סוגיא דעלמא וכן התומים והביא משמעות לזה וק' לומר דלא כדבריהם, ובאמת ברי"ף מוכח כן דהיה שם סוגיא דעלמא כרב חייא דע"ש בפסקיו דפסק כר' חייא וע"כ כיון דהגמרא משמע דהסכים לסברתו והיינו סוגיא דעלמא].
ונראה מוכח מזה לפי הש"ך דטועה בשקה"ד שייך רק היכא שאין לו דעת עצמו שייך לומר שמה שנקטו רוב הדיינים הוא יהיה ההכרעה וזה נעשה השיקול הדעת, אבל בדבר שסבר כן מדעת עצמו אין בו בכלל דין של שקול הדעת דכיון דהוא בר פלוגתא של שאר הדיינים ואינו מחויב לבטל רעתו להשני אין כאן דין של שיקול הדעת כלל ואינו אפילו טועה בשיקול הדעת כיון דפסק כן מסברת עצמו. וזהו שכ' הרא"ש שכיון שלא הוי טועה בשיקול הדעת כיון שלא נחלקו תנאים ואמוראים בזה תחילה ביאור הדבר דאינו הכרעה במחלוקת קדומה אלא הוא מחלוקת שנעשה עכשיו שר' ישמעאל פסק כן מסברת עצמו ולכך לא הוי טועה בשיקול הדעת כלל. וזהו נמי הביאור בהרי"ף שבשלמא כשיש מחלוקת תנאים או אמוראים תחלה ורוב הדיינים נראה להם דברי האחד הוי מחלוקת ופסק של שיקול הדעת הוי הפוסק להיפוך טועה. אבל במחלוקת חדש שנעשה עכשיו ואפילו רוב דיינים פוסקים להיפוך לא הוי אפילו טועה בשקה"ד וזה שב' הש"ך שדברי הרא"ש הם דברי הרי"ף בקצרה.
[וא"כ ל"ק ממה שב' המבי"ט שהרוב דיינים נראה להם דברי רב חייא וכ"כ בתומים דאפילו יש רוב דיינים להיפוך כיון דאצל ר' ישמעאל אין ספק לא הוי אפילו טועה בשקה"ד].
וא"כ ד"ז שכ' התומים והנתיבות כ' בחידושיו שבמחלוקת בסברא הוי הפוסק שלא כהרוב טועה בשקה"ד, במחלוקת שנו שהש"ך פליג על זה. ואמנם ע' ביש"ש ב"ק פ"ו ס' ל"ב משמע כהתומים.
ואמנם אפילו להש"ך לא הוי דבר מוסכם בפי כל הראשונים דהש"ך פ' כן כהרי"ף והרי"ף כ' כן ליישב ראיות רב האי גאון שכ' שאותן סוגיא היה טועה בשקה"ד, והרי"ף חילק וכנ"ל וכן הרא"ש, אמנם מדברי רב האי מוכח כדברי התומים שפליגי מסברא. ויש רוב להיפוך אע"פ שסובר כן מדעת עצמו הוי הטועה טועה בשקה"ד ולכך הביא ראיה.
וכן ע' נמי בש"ך ס"ק ח' הביא דברי פהג"מ שכ' שאם א' פסק במחלוקת תנאים או אמוראים כאחד וידע רק א' והיה סוגיא דעלמא כאידך לא הוי טועה בשקה"ד כיון דלא ידע רק א' ולא הוי כטועה בשיקול הדעת וע"ש בא"ז דהראיה הוא ממעשה דר' ישמעאל ור' חייא שלא חייב ר' ישמעאל לשלם, והש"ך דחה הראיה והביא הרי"ף והרא"ש הנ"ל דלא היה טועה בשיקול הדעת ואין כאן ראיה וגם הש"ך הק' מסברא דאינו כן עיי"ש. ולכאורה הוא ממש אותו מחלוקת דלפי הרי"ף והרא"ש [כפי' הש"ך] לא הוי בכה"ג שסובר כן מדעת עצמו טועה בשקה"ד כיון שלא הוי מחלוקת קדומה רק דבר שסובר כן מדעת עצמו. אבל לפי האו"ז שכ' שאותו סוגיא היה טועה בשקה"ד מוכח דאף בדבר שיכול לפלוג אפ"ה הוי טועה בשקה"ד והטעם בזה נראה דצריך לפסוק כמו הפסק שנתפשט בעולם. וכיון דרוב הדיינים פסקו כחד שיטה צריכין לפסוק כן. ואם לא הוי טועה בשקה"ד [אבל בגוונא דלא ידע כגון במעשה דר' ישמעאל דלא היה יכול לידע לא הוי הטועה בזה חייב לשלם וכלשון הש"ך דהוי אונס] ובזה מובנים דברי האורים שהביא הלכה זו דפטור מלשלם וב' המקור הוא הגמ' ורא"ש וצ"ע איפה מצא רא"ש שכ' כדבר הזה אמנם התומים לשיטתיה שכ' בסי' ט"ו דהרא"ש למד דהמעשה דר' ישמעאל היה טועה בשיקול הדעת. [יע' כן בפ' הטור ופליג על הש"ך בם' כמבואר שם] וא"כ שוב הוי ראיית האו"ז ראיה דהגמרא משמע דלא היה צריך לשלם וע"כ דהיכא דלא ידע שאני.
[ולכאורה מכל זה משמע דלא כהם־ הא' שכתבנו דהתם בשעת הפסק לא היה עדיין שיקול הדעת דרב חייא לא פסק עדיין כן והיאך הוכיח ההגמ"י למקום שהשיקול הדעת כבר היה ורק שהוא לא ידע מזה, ומשמע דגם כה"ג מיקרי טועה בשקה"ד.
ולפי"ז יכולים ליישב שפיר קושיית האולם המשפט דהק' דלפי הש"ך דהיכא דהיה סוגיא דעלמא רק דהוא לא ידע מהתנא השני אפ"ה חייב נמצא דר' ישמעאל ח"ו היה גזל תח"י דהיה סוגיא דעלמא נגדו. ומחמת זה רצה להכריע כהגמ"י ולפי הנ"ל ל"ק מידי דהתם היה ר' ישמעאל סובר כן מדעת עצמו ואינו אפילו טועה בשיקול הדעת כיון דפליג עוד על החולקים ולכך לא היה חייב לשלם.
ואמנם אע"פ שב' שלפי הש"ך מי שחולק על כל הדיינים לא הוי טועה בשקה"ד זהו רק כלפי הדיין אבל כלפי אנו שרואים מחלוקת זו ודאי תופסים דהלכה כהרוב ומי שפוסק להיפוך הוי טבד"מ צ"ע בש"ך פ' ד"א והטעם פשוט דכיון דרוב דיינים נראה להם שלא כדבריו ואצלינו יש דין רוב הוי כטועה בד"מ כמש"כ הש"ך כאן ואע"פ שהש"ך כ' שם דיש סוגיא בג"פ כוותיה אמנם ברש"ל שם משמע בב"ק פרק י' סימן ל"ב דאפילו בלא זה הוי טדב"מ.
נתה"מ ס"ק ה' כתב לתרץ שיטת סמ"ע דהסברא דהאי דלא ידע הוא טעם לפטור וקמיירי במחלוקת הפוסקים שאין בו שום הכרעה בשיקול הדעת כאחד, דקמיירי שפסק להוציא ממון ואם היה יודע מהשני ואינו בר הכי להכריע הדין עם המוחזק ואם היה יודע והיה פוסק להוציא משום שסבר דמקום שיש פלוגתא דרבוותא הדין עם המוציא וודאי דין כטועה בד"מ לפי הכלל המסור בידינו במחלוקת הפוסקים דהממע"ה וק"ו ממי שפסק בתיקו להוציא דהוי טועה בד"מ להנ"י וחייב לשלם ולזה כ' המרדכי דאם לא ידע לא הוי טועה בד"מ ולא כטועה בש"ה דאין יכול- לברר הטעות כו'.
ולא נתברר לי דבריו מש"כ דהכלל היא דבפלוגתא דרבוותא הדין עם המוחזק והוא ק"ו מתיקו מהו מעליותא הרי בשניהם הדין עם המוחזק לכתחלה ואדרבה כאן אי תפס מהני תפיסתו ע' ס' תקפו כהן סי' ע"ט וגם אי פסק בדיעבד מה שפסק פסק.
מש"כ נתה"מ וחייב לשלם לדעת היש חולקין עי' בחידושים שמסיק ומ"מ כיון שכבר הוציא יכול המוחזק לטעון קים לי וגם הדיין שהוציא בטעות פטור לשלם. ע"כ.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
אברהם אביש שור
סדרי היום ואזהרות קודש
<h4>ה</h4>
א. מבוא
בחלקו הראשון של ספר הק' "בית אהרן", מלוקטים "סדרי־היום ואזהרות קודש" של רבותינו הק' מקארלין־סטאלין נבג"מ. בפרק זה כנסה ללמוד את הענינים הקשורים במנהגם של רבותינו הק' למסור "סדר היום" לאנ"ש החסידים ההולכים לאורם, על המקורות וסדרי עריכתם, זמני כתיבתם, מסירתם ויעדם, ורשימות ביבליוגרפיות.
על מנהגם של רבותינו זיע"א למסור לאנ"ש "סדר היום", - מעידים החסידים בהקדמתם לספה'יק "בית אהרן"; "..וסדה"י של רבותינו הקדושים זצוקללה"ה שמסרו מידם הקדושה לקהל עדת ישורון שהסתופפו בצלם.." וכך אנו מוצאים סדרי היום ממרן רבי אהרן הגדול מקארלין; מרן רבי שלמה הקדוש מקארלין; מרן הרא"ש- הגדול מסטאלין; מרן אדמו"ר הזקן ומרן אדמו"ר הצעיר זיע"אי. יתכן שהטעם למסירת סדר היום הוא כדי להדגיש את חשיבות העשיה על הידיעה, כשיטתם הק' של רבותינו הק"י, ובהדרכות וההנהגות שבסדר היום ציינו נתיבות בעבודת ה' - הלכה למעשה, כפי שאמר מרן אדמוה"ז זיע"א: "וואס איז א סדר היום? - מ'זאל זיין צו גיקומען צו אמונה ויראה', ווי אזוי קומט מען דער צו? - דורך טואכטץ!..'"', ופעם אחרת אמד באותו ענין: "עיקר סדר היום הוא הנקודה שבלב, ומה היא הנקודה? אמונה ויראה!, אם יש בו הנקודה אזי הכל טוב, הן התפלה היא בטוב והן הלמוד הוא בטוב, ואיך נוטלים הנקודה? - על ידי עשיות באים אל הנקודה..5", וכפי שמסיים מרן הרא"ש את "סדר היום": "שיהיו מעשינו מרובים מחכמתנו ויראת חטאנו קודם לכל דבר.S."
בדם, לא היתה דעתו הק' של מרן אדמוה"ז נוחה כל כן לכתוב בעצמו סדר היום, ובענותנותו הוא כותב: "הגם שאין דרכי לכתוב בענינים כאלו, כי כבר קדמן קמאי דקמאי קדושי עליון בהתנהגות סדר היום, ושם מבואר כל הימים לכל שבתות קדשינו וכל המועדים, ומה לנו להושיט יד במקומות הקדושים והנוראים האלו.", ופעם כתב בהקדמה לסדר היום: "כשהייתי בקריניק, בקשו ממני החסידים ליתן להם סדר היום, ואמרתי להם אין דרכינו ליתן סדר היום, הלא ידוע שמחוייב כל אדם ללמוד ולהתפלל ולראות שלא ילך ח"ו לבטלה הגם שעה אחת ביום, וזה נקרא סדר היום ־ שיסדר כל היום לעבודתו של הקב"ה..” ובסיומו כתב:
"...והעיקר שלא ילך ח"ו שעה אתת מן היום לריק, זהו סדר היום, וכדאיתא בזוה"ק..8".
בהקשר לכך סיפר הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א שפעם פנה חסיד למרן אדמוה"ז זיע"א וביקשו שידריכו כיצד להתנהג יום־יום ויקבע לו "סדר היום", השיב לו מרן אדמוה"ז: לקבוע סדר היום אתה מבקש? וכי כל הימים שוים? ישנם ימים שצריכים לאכול ויש יום שצריך להתענות בו, אך כלל אחד נקוט בידך, וואס מען ברויך - מוז מען, וואס מען מוז ניט - טאר מען ניט! [מה שצריכים - מוכרחים, מה שאין מוכרחים - אסור,]! והוסיף הרה"ק הרי"ם זיע"א והסביר את דברי קודש מרן אדמוה"ז זיע"א: "וואס מען ברויך - דאס איז וואס די תורה האט געהייסין, און וואס מען מוז ניט - א דבר רשות - דאס טאר מען ניט" [מה שצריכים - הוא אשר התורה ציותה, מה שאין מוכרחים - דבר רשות - אסור הוא בתכלית]’.
מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין ובניו הקדושים זיע"א לא מסרו "סדר היום" לחסידים, ועל כך התבטא פעם מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין: "בזמנים שעברו היה שייך סדר היום, הטרדה לא היתה גדולה כל כך, אבל עתה העיקר הוא שלא לבלות ח"ו הזמן לריק,°..י" - אם כי משיחותיו הק' ושל בניו הק', מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א ומרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א, ומקצת דברים שכתבו, בהדרכות והנהגות, לוקטו וכונסו ענינים שהרגישו בדרכי עבודת ה', ונדפסו מהם "סדרי היום" בסדור "בית אהרן וישראל" שבהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"איו.
על אף הסתייגותו האמורה של מרן אדמוה"ז ממסירת "סדרי היום" חדשים, הרי עם עלית חסידי קרלין לארה"ק והקמת מרכזי החסידות בערי הקודש, טבריה ירושלים וצפת, שהיו משתוקקים לקבל הנהגות והדרכות ממרן אדמוה"ז, ושעקב מרחקי הדרך לא עלה תמיד בידם לחזות בנועם ד' ולבקר בהיכלו, - נענה להם מרן אדמוה"ז ומסר לידם "סדר היום", וכך כתב בתחילת סדר היום שמסר להם : "..אך מחמת חיבת אנ"ש שבאו ממקום קדוש יהלכו ומריחוק מקום, בעזה"י יתקרבו הלבבות להטות אזנם ולשמוע בלימודים. 2ו"
רבותינו הק' הקפידו שהחסידים יקראו ויעיינו מדי יום ב"סדרי היום", וכפי שכתב מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ב"סדר היום":".. יזהר לקרות זה בכל יום ולעיין בו כי הפירושים של כל הנכתב כאן רחבה מני ים..נו".ובטרם שנדפס סדר היוס"ו, העתיקוהו החסידים לעצמם בכת"י"י, כך שהיו מצויים ביד כל אחד מהחסידים
מראדום.
שיוכלו להגות בהם תמיד, וכנראה שמטעם זה הדפיסם מרן אדמו"ר הדי מסטאליך קארלין זיע"א בראש הסדור "בית אהרן וישראל"6ו.
גם היו רבותינו הק' מעתיקים לעצמם בכתב יד קדשם, "כללים" בדרכי העבודה, והנהגות מצדיקים שמצאו בהם ענינים התואמים את דרכם בקודש ושיטתם הק’ בדרכי החסידותזי. וכן גם הורו לחסידים להעתיק לעצמם "כללים" מדברי הראשונים והאחרונים ז"ל המהווים יסודות לעניני חסידות®!
רבוה"ק ציינו שהענינים המובאים בסדרי היום לא נתחדשו בבית־מדרשם, וכלשונו הזהב של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין: "ובודאי אין כאן דבר חדש, רק שהוא לקט ופאה לשכחת היצר להיות בזכרון טוב לפניו"יי", וכפי שאמר מרן אדמוה"ז זיע"א: "ומן הסתם דבריי הנאמרים הם מפי ספרים וסופרים""" "וכל סדר היום יתנהגו ע”פ דברי קודש הראשונים והאחרונים, דבריהם הטובים קיימים לעולם ועד"יג".
סדרי היום, כפי שהם נדפסו בספה"ק "בית אהרן", אינם עשויים מקשה אחת. יש מהם שנכתבו ע"י רבוה"ק ונמסרו לחסידיסגג, ויש שנאמרו על־ידם ונכתבו ע"י החסידים “, ומאלה שנכתבו ע"י רבוה"ק יש ונערכו בצורת אגרת־קודשיג. בין סדרי היום שלוקטו ונדפסו בספר הק' ישנם הנהגות של צדיקים אחרים, שכאמור לעיל, העתיקו אותם רבוה"ק לעצמם בכתב־יד קדשם, ומשום כן נכללו בהדפסה, מבלי שהדבר צויין“, לעומתם קיימים סדרי היום מרבוה"ק שנשמטו ולא נדפסו, משום־ מה בסה"ק "בית אהרן'"נ. להלן כנסה לברר את מקורותיהם של סדרי היום, אופן עריכתם והדפסתם.
16. ברוקלין, נ. י. תשי"ב.
17. כך למשל נדפסו בספה"ק בית אהרן בה"י שמצאו בכתב יד קודש של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין
זיע"א, ואשר הם דברי המגיד ממעזריטש זיע"א, וקטע ממכתבו של הרה"ק רבי ליב הנליש זיע"א
מטבריה ת"ו, וראה להלן בסה"י של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א.
18. ראה בספה"ק בית אהרן דף קמ"ו ע"ד ודף קנ"ו ע"ב, ע"ג. וראה להלן בסה"י של מרן אדמוה"ז
זיע"א.
19. סה"ק בית אהרן, דף ב' ע"ב.
20. שם דף ג־ ע"ג וראה שם דף ק"ג ע־ג : "כי כל הדברים הנ"ל הם אמיתיים מפי ספרים ומפי
סופרים אנשי אמת".
21. שם בסוף הספר "השמטה מהמכתבים הק'", ושם בדף קמ"ט ע"ד.
22. "סדר היום שכתב אדומו"ר" דף ג' ע"ב.
23. "סדר היום ש'דיבר אדומו"ר עם אנ"ש" שם דף ד' ע'־ג. ובדברי אהרן עמו־ כ"ז.
24. סה"ק בית אהרן דף ה־ ע"א. ושם דף קמ"ט ע"ג. ובסוף הספר "השמטה מהמכתבים הק".
25. שם דף א' ע"א, שם דף ב־ ע"א, שם שם ע"ד.
26. סדה"י של מרן אדמוה־־ז בדברי אהרן עמו־ כ"ז, וראה להלן ד הערה 14. וכל סדה"י של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הנדפס ב"שמע שלמה־־ דף א־. עורך הספר, הרב י. מ. קליינבוים מביא שני נוסחאות של "הנהגות מהרב הקדוש האלקי ר־ שלמה !זצוק"ל מקארלין זי־־ע־־. שני הנוסחאות הם למעשה נוסח אחד, אלא שהנוסח השני הוא יותר מורחב. ומענינים הם דבריו ש־ל העורך על מקור הנוסחאות; "התנהגות אלו מצאתי... נדפס בספר לקוטי רמ"ל... בשם קדוש ישראל ריש מקארלין זצוק"ל. אכן הגיע לידי כתבי...ר' נתן נטע...אבד'יק קאלביעל, ושם מצאתי...בהדבה מקומות בנוסח אחר, וכותב שהעתיק אותם... מכתי"ק שנמצא בין גנזי הקודש של מרן הגה"ק בעל חי־ הרי"ם זצ"ל מגור משנת תקע"ד, והנה שאלתי אודותם את פי קודש מרן אדמו"ר... [בעל ה"אמרי אמת"] מגור והשיב לי שהיי שם התנהגות אלו וזה איזה זמן שאינם נמצאים... וכפי הנראה שהם הם שבאו לידי הרה"ג הנ"ל... אמרתי להעתיקם בשלימות".
מדבריו של הרב י. ס. קליינבוים לא ברור של מי כתב היד שהיה בגנזי הקודש בגור. הוא כותב
־ ה&gt;דו?ה o " r v n כו"ה גדודי•---: כל"־לה "יי־ ל י(=":ד ידגרור־ו{ה יו —נ
' ימ3יט פלי י־-1יין?בית =מ?5'!ס מ=זי א•5=ק יא • "י .........
־ ־ ין»ווה;;כפי1;ו8י הודה הלוים כה ככל * דרכיך דעהו להיוה האכיכלה והשהיה ואתו —י הי־זעליו־דג —אי י א פלך;! — • ול א י ק ת פ ל ע ל הראיס הי י;ראלית י 5 ר־כיו פ ל א יהא פתיוי-ר ל » ל)זו----I
סדר היום של מרן הר"א הגדול מקארלין זי"ע באחד »כתבי היד
"סדר היום” נקרא גם בשם "אזהרות"לג או בשם "הנהגות"8ג. בעוד שהשם "הנהגות" מבטא בעיקר את ה"עשה" שבהדרכות, הרי השם "אזהרות'’ מכוון בעיקר ל"לא תעשה" שבהם. "סדר היום" מכונה גם "צעטיל"9נ וזאת מכיון שהועתקו על דפים בודדים שיהיו שמורים עמם בכל עת. בכותרת המשנה לסדרו היום של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין ושל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א מורגש: "אזהרות", ויתכן כיון שקטעים רבים בסדרי היום האלה מתחילות במלה "יזהר'. בסדרי היום של מרן אדמוה"ז זיע"א ובנו מרן אדמוה"צ זיע"א רשום בכותרת המשנה: "סדר היום" - מטבע לשון שטבעו מרן אדמוה"ז זיע"א וכפי שכתב: "וזה נקרא סדר היום - שיסדר כל היום לעבודתו של הקב"הינ" וכך שבכותרת הכללית רשום: "סדר היום ואזהרות קודש מרבוה"ק זיע"א".
ב. סדר היום של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין
בכותרת שעל־גבי סדר היום של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א. שנדפס לראשונה בתחילת ספה"ק "בית אהרן" רשום: "אזהרות הקודש אשר נמצא בכתב ישן נושן הנהגות של הרב הגדול החסיד המקובל האמתי נ"י ע"ה פ"ה (נר ישראל,
עמוד הימיני, פטיש החזק] מרנא ורבנא הרב ר' אהרן קארלינרי זצ"ל', במהדורת
"כתי"ק" האם הכוונה על כתבי יד קודש של מרן הרש"ק בעצמו או של מעתיק, כמו כן אין בדבריו כל התייחסות בנוגע למחבר ההנהגות בכת"י זה.
אין לנו ידיעות המצביעות שהנהגותיו של מרן הרש"ק נמצאו באוצר גנזי רבוה"ק שבחצר הקודש בסטאלין. גם בהעתקי כתבי יד של החסידים הראשונים ז"ל הנמצאים בארכיון המכון לא מצאנו הנהגות אלו. עובדה זו בלבד, עדיין אין בה כדי לערער על מקוריותם והחיחסותס למרן הרש"ק, אך יש בה כדי לעורר תמיהה מדוע אכן לא נמצאו ולא נדפסו בספה"ק "בית אהרן"’, ובאחד הפרקים הבאים נעמוד אי"ה על ההיבטים השונים בענין זה.
27.סה"ק בית אהרן דף א' ע"א; 'אזהרות הקודש אשר נמצא.." ושם בסוף ע"ב: "סליקא להו האזהרות", ושם ע"ג ; "סדה"י ואזה"ק [אזהרות הקודש] מאדומו"ר..." ושם "סליקא להו האזהרות",
28. שם דף א' ע"א: "אשר נמצא""הנהגות", ובשער קונטרס הצוואה של מרן הו"א הגדול מקארלין (טשרנוביץ תר"י): "ועשינו חיבור לטהרה במחברת הקודש אזהרות והנהגות ישרות.. כקש"ת מוהר"ר אשר זצוק"ל מקארלין...".
29. באחד מכתה"י שבאוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א, שנכתב כנראה בחיים חיותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, על דף בודד, (יחד עם צוואת מרן הר"א הגדול מקארלין) רשום בכותרת: "צעטיל מהרב הקדוש בוצינא דנהורא הרב מוהר"ר אשר חונה פק"ק קארלין". הנהגותיו של הרה"ק וכי אלימלך מליזנסק זיע"א נקראים בשם צעטיל קטן,
30.סה"ק בית אהרן דף ג' ע"ד: "סדר היום שכתב אדומו"ר...", וראה שם בתחילת סדר היום: "כבר קדמו קמאי דקמאי קדושי עליון בהתנהגות סדר היום"' ושם דף ד' ע"ג: "עיקר סדר היום הוא ..." ושם דף ה' ע"ד: "זהו סדר היום" ושם ע"ג מסרן אדמוה"צ זיע"א: "סדר היום תלוי בעבודה... וסדר היום הוא הפרט, ויכול כ"א לידע ולהכיר מסדר היום שלו... ולכן כל סדר היום תלוי בעבודה שבלב..". להעיר משם הספר "סדר היום" לרבי משה ך מכיר זצ"ל.
31. שם דף ה' ע"א.
1. מעניין מאד הוא הכינוי באידיש: "קארלינר" [במהדורת פיעטרקוב; "קארלינער"] שנצמד כאן [וכן ככותרת שמעל נוסח הוידוי בספה"ק דף ו־ ע"ג: ר' אהרן קארלינער] לשמו של מרן רבי אהרן הגדול, במקום: "מקארלין" כרגיל בכל מקום ששמו הק' נזכר בספה"ק בית אהרן. ואין ספק שהחסידים הראשונים ז"ל שטיפלו בהבאת הספר הק לדפוס דייקו בכגון דא, וכך כותב הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א בכתביו: "א"ח אדמו"ר [הצעיר] זצוק"ל היה קורא את רבי אהרן הגדול הנ"ל: לפעמים היה קורא אוחו "רבי אהרן קארלינעד", לפעמים "דער הספר בדפוס פיעטרקוב תרע"ד, נוספה השורה הבאה: "שעלה למרום תשעה עשר ימים לחודש ניסן שנת תקל"ב לפ"ק".
בסדר־יום זה מחולקים הענינים לקטעים המסומנים באותיות א־ב, וסיכומם ט"ו סימנים, הכוללים ענינים שונים בדרכי עבודת הבורא.
כשנדייק בכותרת נבחין בשוני שבינה לבין כותרת שמעל סדר היום הבא אחריו והוא למרן הרא"ש הגדול מסטאלין, ששם רשום: "סדה"י ואזה"ק מאדומו"ר הרב...", נראה שהחסידים המובהקים של מרן אדמוה"ז שטיפלו בהבאת הספר לא יכלו להצביע בבירור שמחבר סדר היום הוא מרן הדא הגדול מקארלין, ולכן הסתפקו בנוסח זה: "אזהרות... אשר נמצא בכתב ישן... הנהגות של הרב הגדול...'" ואכן בבירור הדברים נראה שסדר־יום זה מקורו בהמגיד הגדול ממעזריטש זיע"א שנמסר לתלמידיו המובהקים הצדיקים הקדושים: מרן הר'א הגדול מקארלין“; הרה"ק רבי נחום הגדול מטשרנוביל®: הרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב*‘; הרה"ק רבי אברהם מקאליסקי: הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלטשוב®; - שהתנהגו על־פיו והפיצוהו בין החסידים, לפי דרכו בקודש של כל אחד מהצדיקים, ובשינויי נוסח.
גרויסצר רבי אהרן", לפעמים סתם "דער גרויסער"". כן אנו מוצאים שמרן אדמוה"ז היה קורא למרן הרש"ק "הצדיק הקדוש ר־ שלמה קארלינער" (ב"א רף קכ"ח ע"ג).
בשם "קארלינער" כינו אז את כלל החסידים, כי לא רצו לכנותם בשם "חסידים" הנגזר מהמושג של "איזהו חסיד המתחסד עם קונו", השם "חסידים" עמדה לרועץ לאלו שניהלו מערכה נגד החסידים, בפרט בשעה שהזדקקו לשלטונות הרוסיים, ותלויים היו בחסדי המתרגם מטעם הממשלה שמהסתם היה מתרגם את השם לעובדי ה', לכן מצאו לכנותם קאדלינער על שם העיר הקרובה אליהם ששם הקים מרן הר"א הגדול את מרכז החסידות, וכך אנו קוראים בדילטודיא של ר' אביגדור מפינסק, שהוגשה לשלטונות בראשית שנת תקס"א; "הרב בן חיים ושאר אנשים קוראים [להרה"ק בעל התניא והשו־ע] והמתחברים את עצמם אליו בשם קארלינים, מפני שלאחר פטירת שני המחברים הנ"ל, היינו הבעש-ט ורבי בער ממעזריטש, היו בק' קארלין פלך מינסק רבי אהרן ורבי שלמה הראשונים אשר הלכו בעקבותיהם, ומה שקוראים אותם חסידים המה בעצמם קוראים את עצמם כך.."(אגרות בעל התניא סי־ פג).
הם אכן הצליחו לשכנע את השלטונות בנושא זה, ובתעודות הרוסיות מתאר המושל הצבאי של ליטא, מיכאל גולינישצב־קוטוזוב ־ את מקור השם של החסידים! "אחרי פטירתו [של הבעש"ט] הלבו ויסדו להם אחדים מתלמידיו בית מדרשם בקארלין, פרוור פינסק, פלך מינסק, ובגלל זה נקראים בני הכת הזאת קארלינים..." (שם סי־ עז). השם "קארלינער" נהפך איפוא לתואר החסידים ההולכים בדרך הבעש"ט זיע"א, ולאו דוקא אמצעי לזיהוי על מקום המוצא, ואולי משום סיבה זו נקשר. ע"י רבוה"ק, השם "קארלינעד" כעטרה לראשם של אבות החסידות.
2. וכן מתחת לכל כותרת מסדרי היום של רבוה"ק, ונראה שהמדפיסים עשו זאת בהוראת מרן אדמו־־ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, כי לא שינו במהדורה זו כמעט וכלום, וגם הדפים והעמודים והים למהדורת בראדי, ־ דבר נדיר בהדפסה חוזרת של ספר בימים ההם. מלבד תיקוני טעויות שבלוח התיקון שנדפס בסוף הספה"ק במהדורת בראדי תרל"ה. ועוד אי־אלו דיוקים שנעמוד על כך בעזה"י באחד הפרקים הבאים.
נ. לקוטי אמרים, למבדג תרע"א, דף כ"ו ע־־א ־ כ"ז ע"א. וראה בהקדמת המו"ל ס־ "לקוטים יקרים־־, הרה"צ מתולדות אהרן שליט"א, ירושלים חשל־־ד, ע־ [יב] שקובע לאחר בירור, כי הספר לקוטי אמרים הוא מהה"מ ממעזריטש, והיה ברשותו של הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק זיע"א, ובטעות ייחסוהו לו. וראה שם דף קפ"א־קפ"ב הנהגות של הרב המגיד ממעזריטש זיע"א. 4. כפי שנדפסו לראשונה בספה"ק בית אהרן , בראדי תרל"ה. דף א־, הדפסות נוספות ראה להלן. 5. צילותא דמעלי שבתא, ודשא תרנ"א. בתחילת הספר. 6. שמועה טובה. ירושלים תשל"ב, בתחילת הספר. ל. בינת משה, קראקא תרמ"ח. לקוטי אמרים, למברג תרע"א, בסוף הספר. 8. דרכי צדק, לבוב תקנ"ו. בסוף הספר.
במכתבו של מרן הר'א הגדול מקארלין, הנדפס שם בספה"ק בדף קמ"ז שכתב אל [בן דודו] התורני... כבוד קדושת... מו"ה דוב בער יצ"ו, נמצאים מספר הנהגות התואמות להנהגות האמורות’. עובדה זו יש בה להעיד שההנהגות המיוחסות למרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א אכן נמצאו בידו הקדושה ואף הפיץ אותם בין החסידים.
יש לציין כי מכל ההנהגות של הצדיקים הנ"ל, שנשתמרו במשך שנים רבות בכתבייד, הרי ההנהגות של מרן הר'א הגדול הם מהראשונות"’ שבאו לדפוס בספה"ק בית אהרן בבראדי בשנת תרל'ה.
לא אפרט כאן את כל השינויים הקיימים בין נוסחאות ההנהגות של כל אחד מהצדיקים הקדושים הנ"ל, אסתפק בהבאת השינויים, ורק העיקריים שבהם, שבין נוסח ההנהגות של מרן הר'א הגדול מקארלין לבין נוסח ההנהגות של המגיד ממעזריטש זיע"איו.
נוסח הנהגות המגיד ממעזריטש נוסח הנהגות מרן הר"א הגדול
מקארלין
א א
[ראשית חכמה יראה] [ראשית חכמה יראה"י] הוספה: כל התנועות...המחשבות,
להתבונן דבר זה מאד כמ"ש (תלים טו
ח) שויתי ד' לנגדי תמיד, כמ"ש בש"כ
א"ח.
[בכל דרכיך דעהו] [בכל דרכיך דעהןגי]
טו בריש הסי'
[ביום התענית] [ביום התענית]
הוספה: התבודדות...בחדר מיוחד... וביום
התענית*' ילך למקוה, ויטבול לא פחות _____________ משני פעמים פעם אחד בכדי להעביר את
9. בהשוואת נוסח ההנהגות של מרן הר"א הגדול המובא להלן — אציין בהערות את ההנהגות התואמות.
10. מלבד הנהגותיו של הרה"ק רבי יחיאל מיכל סזלטשוב שנדפסו כאמור בשנת תקנ"ו, לעיל הערה 8. אין בכלל האמור הנהגות אחרות של הצדיקים, בהנהגות האדם וצעטיל קטן של הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א שנדפס לראשונה בזאלקווא תקנ"ט, ובפולנאה תקס"ד, וכדר, כי נושא הדיין שלפנינו הוא רק הנהגות של הרב המגיד ממעזריטש זיע"א והנוסחאות השונות הנמצאים בידי תלמידיו הקדושים זיע"א.
I !.השינויים ותוספות הקטעים שבין שתי הנוסחאות נמצאים ברובם ביתר הנהגות הצדיקים הנ"ל. התיקונים בסוגריים מרובעות בקטעים שבנוסח מרן הר"א הגדול, הם לפי ההגהות הנדפסים בדברי אהרן עמו' סי. הסימנים שבנוסח המגיד ממעזריטש הם לפי הספר לקוטים יקרים הנ"ל, סדר הדברים שונה בכל נוסח. כאן הסדר הוא לפי נוסח מרן הר"א הגדול.
II .מרן הר"א הגדול כותב במכתבו: "רק תקיים תמיד הש"ע סי' א' סעיף א לא ימוש מפיך ומן מחשבתך תמיד".
13. שם: "וסי' דל"א תקיים תמיד בכל דרכיך דעהו",
14. שם: "וגם להתענות עשירי או להפסיק יום אחד קודם ער"ח בהצטרף לער"ח ויהיה הפסקה של הטומאה ופעם שני להמשיך עליו את הקדושה... רק יעסוק בתורה ויראת ד' כל היום, ויזהר שיהיה לשמה ובדחילו ורחימו, ויבכה בדמעות לפני קונו שיכפר לו על עונו, ויזהר מהפניה ח"ו בעת הבכיה כי היא סכנה עצומה ח"ו, ובלילה שלפני התענית ושלאחר התענית לא יאכל בשר..
כז באמצע הסי'
[קדושה]
[קדושה] הוספה: ופשיטא שלא לדבר עם הנשים רק לצורך גדול, ואף אשתו נדה יזהר שלא לדבר בכל מה דאפשר... ואף בעת צרכיו לא תהא כוונתו למלאות תאוותו ח"ו רק לקיים מצוות בוראו...
בסוף הסי'
[ביום התענית] הוספה: וירבה בתורה בכל יכלתו, ואם אפשר שיהבודדד עצמו בכל יום ואף בלא תענית יראה להתבודד לא פחות משעה, ויתודה [ויבכה] לפני בוראו ויבקש שיכפר לו.
ד
בריש הסי'
[שבת] הוספה; בכל החומרות שהחמירו חכמים הראשונים ואחרונים להיות מחשבתו תמיד אל השבת כמו שכתוב זכור את יום השבת שלא יסיח דעתו ממש מיום השבת.
[שבת]
יח בסוף הסי'
[צדקה]
כ בריש הסי'
[ק"ש שעל המטה]
[צדקה]
הוספה וירבה בצדקה בכל כלתו
ה
בריש הסי'
[ק"ש שעל המטה]
ב' ימים אין להם רשות לעכבן. אך להרבות בתעניתים וסיגופים ומקוואות זו עצת יצה"ר לבטל אותך מלימודך ומתפלתך להתפלל בכח חלוש ובדעת מבולבלת. בוודאי יותר טוב לאכול מעט בכל יום אף פעמים ולא להתענות או להצבות בטן מאכילה מרובה ולהתבטל מזה ע"י מלימוד..".
[וידוי קודם השינה] הוספה: שיעשה בכל לילה קודם השכיבה
החשבון על המעשים שעשה כל היום, ואם ראה שעבר עבירה חס וחלילה יתודה תיכף ויבקש מחילה ויקנוס את עצמו באיזה קנס ממון לצדקה.
כא
בריש הסי'
תיקון חצות]
הוספה: ובשבת ויום טוב מה ששייך
להם...
כב תהלים]
בסוף הסי' וידוי קודם השינה]
[תיקו! חצות]
תהלים]
הוספה: ואם אפשר לגמור תהלים בכל
יום] מה ששיך לו מה טוב.
[שלא לדבר לפני ואחר התפלות] שלא לדבר לפני ואחר התפלות] הוספה: גם שלא לדבר שיחה בטילה כל הוספה: וכן לא יסתכל חוץ לד' אמות עד היום רק בדברי הצורך לפרנסה או דברים שעה אחת אחר התפלה, וכן קודם, ועכ"פ הכרחיים כמשארז"ל (יומא יט ב) ודברת בהליכתו ובחזירתו, ומכל שכן (בבית) בם ולא בדברים בטלים.
בה
[פ' היראה ופ' התשובה]
כג לשם יחוד]
וסדרי למוד] [בעת] התפלה.
ט בריש הסי'
[פ' היראה ופ' התשובה]
בסוף הסי' [לשם יחוד]
הוספה: כנדפס בשערי ציון.
וסדרי למודעי]
הוספה: להזהר מאד מביטול תורה, שינוי: לחזור ג' פעמים
ולהתמיד בכל מה דאפשר, ולקיים (יהושע א' ח') לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו', אך .להזהר שיהא הלמוד לשמה בדחילו ורחימו, כי אורייתא בלא דחילו ורחימו מיר וישמע ה' ויחר אפו ח"ו.
[סדרי למוד] הוספה: לידע לפני מי אומר הדברים האלה, ואיזה דברים הוא אומר, כי אורייתא וקוב"ה כולא חד, רק שיהיה לשמה.
[סדרי למוד] הוספה; ללמוד גמרא בעיון שהגמרא בעיון משבר הקליפות... שינוי: לחזור ב' פעמים לזכרון. הוספה: ללמוד תרי"ג מצוות להיות בקי בהן, עכ"פ בכל חודש יחזור התרי"ג
מצוות.
כד
[הזכרת ש"ש]
כט
[שוחר מצוה]
כו
[גאוה כעס ומחלוקת]
הוספה: מגאוה שדוחק כ"י רגלי שכינה
כשמאו"ל (סוטה ה א) אין אני והוא כר,
מכעס שחמור גם כן כע"ז, ומקובלים
החמירו שאסור להתקרב בהדי' כי טורפין
נשמתו ממנו, ועז"נ (תילים פא י) לא יהי'
בך אל זר...
בסוף הסי'
[לישון! בט"ק]
יט
[להחליף בגדים]
יג־יד [לכבד עניים]
הוספה: להיות על שלחנו בכל שבת ועל
כל פנים בכל יום טוב ובסוכות לתת מנה
יפה חלק אושפיזין לעני הגון ות"ח, לתת
יא
[הזכרת ש"ש]
יב [שומר מצוה]
יג
[גאוה כעס ומחלוקת]
יד בריש הסי'
[לישון בט"ק]
בסוף הסי'
[להחליף בגדים]
טו [לכבד עניים]
קודם מנחה [ערב] שבת וקודם כל[ל](ע) מתנות לעניים כפי יכלתו.
הוספה:
<h4>טז</h4>
[תפלה בכוונה] להתפלל בכוונה ותראה להתאמץ בכל מה דאפשר שתהא בלי מחשבה זרה ומכל שכן פניה חס וחלילה.
הוספה:
<h4>יד</h4>
[נקיות] להזהר כל היום שלא יעבור ח"ו על בל תשקצו להשהות נקביו ומכל שכן קודם כל תפלה להתפלל בנקיות ולקיים (תהלים קג א) וכל קרבי גר.
הוספה:
<h4>כח</h4>
[מעשר] להזהר מאד להפריש חומר מקרן ומעשר מרווחים לא פחות ממעשר.
הוספה:
ל
[עצבות] להיות זהיר מאד מעצבות רק יקיים (תילים ק' ב') עבדו את ד' בשמחה, עצבות כמעט ע"ז שמראה שאינו רוצה ח"ו בגזרת המלך והבורא ית"ש.
יש לציין כי בסדר היום הנדפס בספה"ק "בית אהרן" יש כארבעה עשרה שגיאות וטעויות דפוס, (בנוסף לשני טעויות שצויינו בלוח התיקון במהדורת בראדי ותיקנו במהדורת פיעטרקוב), וכבר צויינו בפירוט ב"דברי אהרן" עמו' סי עפ"י הגהה "מכ"י עתיקים שנכתבו בטרם יצא לאור ספה"ק בית אהרן בשנת תרל"ה", ותיקונים אלו נמצאים גם בכתבי היד, מאותה תקופה, הנמצאים בארכיון המכון.
<h4>ביבליוגרפיה</h4>
1. בתוך ספר בית אהרן... [מאת] אדונינו
מורינו ורבינו... ר' אהרן זצוקללה"ה כותרת: "כפי שנדפסו בס' בית אהרן". עם ביאור, על סדר היום. בשם; מגדנות נתן לנ"ל.
מקארלין... בראדי תרל"ה; פיעטרקוב 5. בתוך קונטרס הנהגות וסדר היום תרע"ד; ברוקלין תשט"ז; ירושלים תשכ"ה: שם תשל"ז. דף א'.
2. בתוך סדור בית אהרן וישראל... נערך ונסדר ...נכדו ובנו אדמו"ר הרה"צ...מוהר"י (שליט"א) [זצוק"ל] מסטולין־קרלין... ברוקלין נ. י. תשי"ב.
3. בתוך סדור בית אהרן וישראל...הוצאה שניה... נערך ונסדר...נכדו אדמו"ר הרה"צ... שליט"א מסטולין־ קרלין...ירושלים תדש"ם. עמר ל"ב.
4. בסוף ספר תפארת חיים... חידושי תורה דברים נפלאים ויקרים... כ"ז נעתק...ע"י הרב... נתן נטע הכהן... האבד"ק קאליביעל, ורשא תרס"ה.
מצדיקי קרלין... ר' אהרן הגדול מקארלין...מבנו...ר' אשר מסטאלין... מבנו... ר' אהרן מקארלין... בע"ס בית אהרן... מבנו... ר' אשר מסטאלין... יצא לאור ע"י המוסד להוצאת ספרי מוסר וחסידות... ירושלים תשט"ו, עמו' א ־ ד'.
6. הנהגות הצדיקים... הנהגות טובות מתלמידי הבעש"ט... נלקט ע"י חיים יצחק... מאליק... סאטו־מארע, תרצ"ז, עמו' ג'־ו'.
7. בתוך ספר הנהגות צדיקים... תקנות ואזהרות... מימות התנאים עד דורות האחרונים... ירושלים תשמ"ח, עמו' רמ"ד־רמ"ו.
16.להעיר מה שאמר אדמוה"ז בסדר היום: "בשם זקנו הרב הקדוש [מרן הר"א הגדול] ז"ל אמר: כל כתבי האריז"ל הם פירוש המלות של תפלה. ומה שיש בה כוונות על זה אין שיעור ואין ערך". וראה שם בשינוי לשון בדף צ"ד ע"ב.
המשך פרק זה על סדרי היום ואזהרות קודש, של של מרן אדמוה"ז ושל מרן אדמוה'־צ זיע"א, המובאים הבא בעזה"י.
מרן הרא"ש הגדול מסטאליז. בספה"ק "בית אהרן, במאמר
" H מפעלי מחקר תורנ"ם
וישראל jiwujo צח אדגזו'ר שהיטא יחשכיים
וח אבינועס ילין דו, ירושלים. ח.ו. 5157. מקוד 91051, טל:
בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה • גנזך לכתבי־יד תורנ"ס ארכיון לתולדות החסידות • מפועלי דפוס והוצאה לאור • מ א סף תורני דו־חדש
<h3>ספרים הנמצאים בשלבי עיבוד ועריכה</h3>
ספר תשובת הגאון רבי יהודא מילר מבינגא ז"ל
אב"ד דייץ מגדולי גאוני אשכנז
אוסף תשובות שנשא ונתן עם גדולי דורו ביניהם: הגאון רבי צבי אשכנזי ה"חכס צבי, הגאון רבי יעקב
כ"ץ אב"ד פ"פ ה"שב יעקב", הגאון רבי שמואל הכהן שאטין ה"מהרשש"ך".
תשובות אלה מועתקים לראשונה מכתב־יד ועדיין לא באו לדפוס מעובדים בציון הערות והארות ע"י
חברי הכולל שליד "מכון בית אהרן וישראל" ויו"ל בשיתוף עם "מכון ירושלים'־
ספר
באר לחי רואי
דא"ח על סדר פרשיות התורה
ספר
באר שבע
דא"ח על ספר תהלים
מהרה"צ רבי יצחק זצוק"ל אדמו"ר מבענדרי
בהרה"צ אדמו"ר רבי שמעון שלמה וצ"ל בהרה'־צ אדמו"ר רבי אריה ליב מבענדרי זצ"ל
אחיו של הרה"ק רבי משה צבי מסאווראן זצוק"ל
מועתק לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר נודע בשערים חלק ב' חשובות ובירורי הלכה בענינים שונים
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלכוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
מועתק לראשונה מתוך כתב ידו
<h4>ax( 3 מפעלי מחקר תורניים</h4>
וישיאוד jiin'wo צק אדכזוו שכייט'א 'רושכ־ים !Ij
יוד אבינועם ילין 11, 'ירושלים, ת.ד. 5157, 91051 Tipo, טל: בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה י גבזן לכתבי־'רחורניים
ארכי1ן לתולדות החסידות * מפעלי דפוס והוצאה לאור • מ א סף תו מי דו־חדש'
<h3>הופיע ויצא לאור</h3>
ספר נודע בשערים חלק א'
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
<h3>ספרים שנמסרו לדפוס</h3>
סדר משנה
<h4>ספר</h4>
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף ספר זמנים
מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל הלוי קעלן ז"ל בעמ"ח "מחצית השקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
לקט שבלים
<h4>ספר</h4>
ביאורי סוגיות על סדר זרעים בדברי הרמב"ם ז"ל
מאת הגאון כש"ת דבי שמעון בוקשפן שליט"א רו"מ מוסדות קרלין־סטולין
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בדין ספק נמצא חתיכת גרגרת על הסכין</h3>
18. דהפר"ח בסי' ק"י ס"ק מ"ט ובכללי ס"ס שם כלל ט"ז פסק דאף בס"ס שסותר החזקה מהני להוציא מחזקתו ע"ש.
19. בש"ך דיני ס"ס אות ל"ג ובפר"ח כללי ס"ס כלל א' וד.
1.ן דהיינו קושייתו שהק' על הט"ז דאיך היקל מכח ס"ס הרי דעתו בסי' ק"י דבחזקת איסור אפי' בכמה ספיקות אסור, ועי' מש"כ לעיל הערה 10. 2. שדעתו להקל לגמרי בנמצא טבעת על הסכין כנ"ל בהערה 1. נ. בשו"ע סעי י"ט הנ"ל. 4. והיינו דבזה לא נקרא ספק בשחיטה כיון שמעיקר הדין יש להכשיר, וכיון שהשוחט שחט כראוי אף שנסתפק אח"כ בשאלה זו לא מיקרי ספק בשחיטה. 5. דהט"ז הביא דעת המהרש"ל שחולק על האגור ודעתו לאסור משום דכל ספק בשחיטה פסולה ע"ש. 6. והט"ז חולק על המהרש"ל והב"ח מטעם דס"ל דעיקור אינו פוסל במשהו אפי' בשעת שחיטה, ואינו חולק עליהם משום דס"ל דלא הוה ספק בשחיטה כהח־צ, ועי' שו"ת שבות יעקב ח"א סי' מ"ו שמסכים ג"כ למש"כ רבינו כאן וע"ש מה שתי".
<h3>מזכרת גיטין לרבני איזמיר (ם)</h3>
8. כונתו רק במקום שיש ספק בשמות האבות מחמירים לכתוב ב' גיטין ולא להשמיט שמותם, אבל במקום שאין ידוע כלל שם האב כתב לעיל בסי' כב (גליון י"ג) דמשמיטים שם האב וכן עשו שם למעשה, ועיין שם בהערה 3 ובסי' כה (גליון יד) הערה 2. 1. וכתב עוד שם איש ששמו כוכב ובלשון ערבי קורין לו ניג'ם ולכוכב קורין בלשון ערבי ניג'ם דיכתבו כוכב דמתקרי ניג'ם וכו'.
2. עיין לעיל סי' נב (גליון נוכחי) בהערה 5. 3. עיין לעיל סי' כא (גליון יג) מהערה 2.
1. בענין מנהגי קושטא בכתיבת הגט עיין לעיל סי' ז' (גליון יא) ובהערות שם. 2. עיין לעיל סי' לד (גליון טז) ובהערה 2. 3. עיין לעיל סי' כב (גליון יג) בהערה 10.
1. עיין לעיל סי' כט (גליון יד) בהערה 1.
1. עיין לעיל סי' ל'(גליון יד) בהערה
2. עיין בכל זה באריכות בפ"ת סי' קכ"ט ס"ק ל"ו.
<h3>בירור בדין חיוב תיקון הגג בבית ועליה על מי מוטל</h3>
2. צ"ש בלשון השאלה דמשמע דראובן קנה לתקן ואפי' באים ויורדים בשפע על התחתון הבית ולוי העליה, אך מנוסח התשובה שם לתקן משום דאינם באים ממי תשמישו אלא מבואר דראובן התובע היה בעל העליה והוא מן השמים והתם לא שייך למימר אדעתא היה ניזק ממי גשמים של גגו של לוי, דהכי חלקו בו' עכ"ל. ופשטיות לשונו משמע ע"ש. וכ"ה בנתיה־מ שם — אלא שהחליף דכוונתו דבגג כזה שהוא פתוח ואין לו רעפים שמותיהם. אין שום שיעבוד לבעל הגג, אך כיון דמסיום
3. וז־ל שם! דשאני ההיא דהרא"ש דגג העליה לי' הריב"ש מוכח ויש חיוב על בעל הגג וכן מגין לבית ממי גשמים שייך למימר אדעתא מפורש בחשד רמ"א כמובא להלן. א'־כ צ"ל דהכי חלקו וחייב העליון לתקן גגו אבל בההיא דכוונת הפמ"א בגווני דאיירי הריב'־ש דוקא, דהריב"ש דגנו של לוי אינו מגין לבית ראובן ומשום דעד עתה היו פי גשמים עוברים דרך ומי גשמים של לוי באים דרך עיבור ושופכין מו של ראובן ואין גגו של לוי בעצמו מגין דרך גגו של ראובן ודמי לההיא דמי תשמישו על בית ראובן והוא כדברי הנחיה־'ם. של העליון הוי מזקי לתחתון ועל התחתון
6. אמנם בזמנינו בבתים משותפים שהגג הוא נכס אמנם אכתי נ'־מ לנדון דידן שהגג שייך לבעל משותף ומנהג המדינה שכולם חייבים בתיקון העליה, וכן נ"מ בגג בתים במקום שאין מנהג הזפת כבר הכריעו פוסקי הדור דאזלינן בתר קבוע בזה. מנהגא בזה, ומשום דע"ד כן נקנו הבתים,
7, ואף דלענין ספק ax יש לו היתר לסמוך שעבוד קאתינן עליה ובזה כיון דספק הוא נזקין נחלקו הראשונים אם אזלינן לקולא אם נתחייב פשוט דהממע"ה. [ולגוף הדין או לחומרא ע' תשו־ הגרע"א (קמ"א באמת גם אם היינו דנים מדין הרחקה הכא סו"ס קנ"א) הכא אין הנדון מדין הרחקת שכבר הנזק נמצא ודנין על חיוב סילוקו גם נזקין דהא בסי גשמים הכריע רמ"א בשו"ע בזה הממע־ה כמבואר בשו"ע סי' קנ"ה ס"ג כדעת הריב"ש דליכא חיוב הד.חקה, ורק מדין ע־ להלן סוף אות ו'].
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
1. בספה"ק "בית אהרן" דף א, וראה להלן בביבליוגרפיה. 2. "שמע שלמה" פיעטרקוב תרפ"ח, דף א', וראה להלן הערה 26. 3. ראה לעיל פרק ב־, קובץ באו"י י"ט, עמו־ קכ"ה. 4. דברי אהרן עמו' כ"ז. 5. סה"ק בית אהרן דף ד' ע"ג, הדיבורים במקורם באידיש בדברי אהרן עמו' כ"ד. 6. סה"ק בית אהרן, דף ב' ע"ב. 7. שם דף ג' ע"ג.
10. סדור "בית אהרן וישראל" הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א עמו' מ"ב, הדיבורים במקורם באידיש בדברי אהרן עמו' קי"ב.
1 !,ירושלים ת"ו, תדש"ם. 12.סה"ק בית אהרן דף ג' ע"ג, וראה להלן בסה"י של אדמוה"ז.
13 .שם דף כ' ע"ב.
14. דהיינו טרם שנדפס הסה"י הראשון של רבוה"ק זיע"א, בטשרנוביץ תר"י. ראה להלן בביבליוגרפיה של סה"י.
15. מכפר העתקים מכתה"י נמצאים בארכיון המכון,
15 שם:. "ותראה לקיים כל מה שנמצא בש"ע א"ח ותעשה לך שעור בכל יום לחזור על הש"ע ולקיים כל מה שתמצא בש"ע א"ח, ואי"ה כשתהיה ברשותך ותהיה בעה"ב בפני עצמך אזי תעשה אי"ה כפי חיזוק שכלך שיורך הבורא ית', אך למע"ה תתייחד בלימודך לשם שמים כי ידוע מאמר חז"ל כל הלומד תורה נעשית לו סם חיים ואם לאו ח"ו נעשית לו סם מות, ואם יש לך ספר ר"ח מיניה לא תזוע ותקיים כל הכתוב בו, אך לא הסיגופים והתעניות הכתובים בו...".
